EXP-4919-2018

OFICIO ORD.:

N°______________/

ANT.:

Su presentación de fecha 10
de abril de 2018 (Consulta
N°4795).

MAT.:

Informa respecto a facultades
para informar sobre asistencia
a casinos de juego

SANTIAGO,

DE : SUPERINTENDENTA DE CASINOS DE JUEGO
A
1.

: SR. OSCAR JORGE PAVES MORALES
Esta Superintendencia recibió su presentación citada en el antecedente, en la que señala:
“Junto con saludar agradecería me informaran respecto de la obligación que tienen los
Casinos de Juegos de informar a requerimiento de los Tribunales de Justicia, de
Organismos Administrativos, en especial de la Contraloría General de la República,
respecto de la asistencia a las salas de juego. ¿Existe la obligación por parte de los
casinos? ¿o esta se limita en lo referido a la Unidad de Análisis Financiero (UAF)? En
caso de no existir la obligación de informar, ¿constituye una infracción el remitir
información de la asistencia de una persona a las salas de juego? Quedo atento a sus
comentarios. Saludos cordiales”.

2.

Sobre el particular, cabe señalar en primer término que de acuerdo al numeral 12 del
artículo 42 de la Ley N°19.995, que establece las Bases Generales para la Autorización,
Funcionamiento y Fiscalización de Casinos de Juego, esta Superintendencia puede
“examinar, por los medios que estime del caso, todas las operaciones, bienes, libros,
actas, cuentas, archivos, documentos y correspondencia de las sociedades operadoras,
sus socios, accionistas, directores y administradores, siempre que se refieran a la
operación de los casinos, y requerir de sus representantes y personal en general todos
los antecedentes que juzgue necesarios para la mejor inteligencia de las labores de
fiscalización. Las mismas facultades tendrá el Superintendente respecto de los terceros
que administren y presten servicios anexos en el casino de juego”.

3.

Teniendo en cuenta lo anterior, es preciso señalar que en el marco de operación de las
sociedades operadoras de casinos de juego, éstas deben controlar el acceso de las
personas a sus respectivas salas de juego, velando por la correcta aplicación de las
causales de prohibición y permanencia establecidas en el artículo 9 de la Ley N°19.995.
En particular, dicho artículo establece que “No podrán ingresar a las salas de juego o
permanecer en ellas:
a) Los menores de edad;
b) Los privados de razón y los interdictos por disipación;
c) Las personas que se encuentren en manifiesto estado de ebriedad o bajo influencia
de drogas;
d) Los que porten armas, con excepción de los funcionarios de Carabineros e
Investigaciones de conformidad con la legislación y reglamentación respectivas;
e) Los que provoquen desórdenes, perturben el normal desarrollo de los juegos o
cometan irregularidades en la práctica de los mismos, y

f)

Los que, siendo requeridos, no puedan acreditar su identidad con el documento oficial
de identificación correspondiente.

Será responsabilidad del operador, y en especial del personal a cargo de la admisión al
casino de juego, velar por el acatamiento de estas prohibiciones, sin perjuicio de las
facultades de la Superintendencia. (…)”
4.

Por otra parte, el artículo 10° de la citada ley, establece que “No podrán, por sí o por
interpósita persona, efectuar bajo circunstancia alguna ningún tipo de apuestas en los
juegos de azar desarrollados en los casinos de juegos, las siguientes personas:
a) El personal de la Superintendencia;
b) Los funcionarios públicos y municipales que, en razón de sus cargos, tenga la
custodia de fondos públicos, y
c) Las personas que, por mandato o encargo de la Superintendencia, ejerzan labores
fiscalizadoras en los casinos de juego. (…)”
De esta manera, respondiendo su primera consulta, de lo anterior se desprende que las
sociedades operadoras tiene la obligación de informar a la Superintendencia todo lo
relacionado con el registro de las personas que ingresan a los casinos de juego, con el
fin de determinar si se ha dado cumplimiento a las mencionadas prohibiciones , que se
encuentran establecidas en la ley.

5.

Por otro lado, la Circular Conjunta N°50 de la Unidad de Análisis Financiero y N°57 de
esta Superintendencia, que imparte instrucciones para la elaboración de un Sistema de
Prevención del lavado de Activos y Financiamiento del Terrorismo, en su numeral 1.1
“Conocimiento del Cliente” se señala que “será obligación, no delegable, de cada casino
de juego o de la sociedad operadora del mismo, identificar y conocer a sus clientes,
entendiendo por tales toda persona natural con la cual los casinos realicen operaciones
propias de su giro, en que se transen sumas de dinero iguales o superiores a US$3.000
(tres mil dólares de los Estados Unidos de Norte América) o su equivalente en otras
monedas”.
En este sentido, los casinos de juego deben registrar de dichos clientes , información
respecto del nombre completo, sexo, nacionalidad, número de cédula de identidad o
número de pasaporte, profesión, ocupación u oficio, dirección o residencia en nuestro
país, o el país de origen y teléfono de contacto.
Lo anterior, también se aplica a las personas políticamente expuestas, teniendo presente
que se consideran como tales, a los chilenos o extranjeros que se desempeñan o hayan
desempeñado funciones públicas destacadas en un país, hasta a lo menos un año de
finalizado el ejercicio de las mismas.

6.

Por lo expuesto, es dable concluir que los casinos de juego deben mantener un registro
de determinados clientes que ingresan al establecimiento, y que esta información debe
estar permanentemente a disposición de esta Superintendencia.

7.

Ahora bien, en relación con la Contraloría General de la República, cabe señalar que el
inciso 2° del artículo 10 de la Ley N°10.336, establece que “El Contralor podrá solicitar
de las distintas autoridades, jefaturas de Servicios o funcionarios, los datos e
informaciones que necesite para el mejor desempeño de sus labores, podrá, también,
dirigirse a cualquiera autoridad o funcionario para impartir instrucciones relativas a la
fiscalización que legalmente le corresponda”.
De este modo, la Contraloría General de la República en el cumplimiento de sus labores
de fiscalización, puede requerir a esta Superintendencia, en virtud del principio de
colaboración que rige la actividad administrativa, establecido en el artículo 5° de la Ley
N°18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado,
que solicite a las sociedades operadoras de casinos de juego, el registro de los clientes
que ingresan a las salas de juego, con el fin de corroborar que se ha dado cumplimiento
a la ley. A modo de ejemplificar, esto sería procedente en el caso, que un funcionario
público o municipal que, en razón de su cargo tuviese la custodia de fondos públicos,
hubiese realizado apuestas en las salas de juego, ya que ello podría traer aparejado un
procedimiento disciplinario en contra de dicho funcionario.

En términos generales, los servicios públicos se encontrarían facultados para requerir
información de un particular, en la medida que la ley los faculte para ello. En este sentido,
es dable deducir que para poder determinar si un servicio público, en consideración de
sus facultades, puede solicitar información al casino, sería necesario analizar su
procedencia caso a caso.
8.

Por otra parte, respecto de los Tribunales de Justicia, cabe señalar que el inciso 3° del
artículo 76 de la Constitución Política establece que “para hacer ejecutar sus
resoluciones, y practicar o hacer practicar los actos de instrucción que determine la ley,
los tribunales ordinarios de justicia y los especiales que integran el Poder Judicial, podrán
impartir órdenes directas a la fuerza pública o ejercer los medios de acción conducentes
de que dispusieren. Los demás tribunales lo harán en la forma que la ley determine”.
En este sentido, los procedimientos judiciales normalmente establecen apercibimientos
para que terceros acompañen los documentos que son requeridos por la judicatura como
parte de sus actos de instrucción. Por ejemplo, el numeral 3° del auto acordado sobre
tramitación y fallos del recurso de protección de las garantías constitucionales, establece
que “acogido a tramitación el recurso, la Corte de Apelaciones ordenará que informe, por
la vía que estime más rápida y efectiva, la persona o personas, funcionarios o autoridad
que según el recurso o en concepto del Tribunal son los causantes del acto u omisión
arbitraria o ilegal, que haya podido producir privación, perturbación o amenaza del libre
ejercicio de lo derechos que se solicita proteger, fijándole un plazo breve y perentorio para
emitir el informe, señalándole que conjuntamente con éste, el obligado en evacuarlo
remitirá a la Corte todos los antecedentes que existan en su poder sobre el asunto motivo
del recurso”.
De lo anteriormente expuesto, cabe concluir que los casinos de juego se encontrarían
obligados a informar las personas que asisten a sus salas de juego, si los tribunales de
justicia así lo soliciten.
Saluda atentamente a usted,

DISTRIBUCIÓN:




Sr. Oscar Jorge Paves Morales (Antonio Varas #979, Dpto 706, Temuco)
Unidad de Atención Ciudadana y Comunicaciones
Oficina de Partes SCJ

37c62cbd-3c9f-41e7-b3a6-abd5ec348a86

Digitally signed by Vivien Alejandra Villagran Acuña
Date: 2018.04.27 14:25:04 CLST
Reason: Superintendecia de Casinos de Juego
Location: Santiago - Chile

