EXP-5476-2018

OFICIO ORD.:

N°______________/

ANT.:

Su presentación de fecha 09
de mayo del 2018 (Consulta
N°4838).

MAT.:

Informa
sobre
normativa
vigente referida a los juegos de
azar en Chile y comunica el
procedimiento de otorgamiento
de informes para la obtención
de patente municipal de
explotación de juegos de
habilidad y destreza.

SANTIAGO,

DE : SUPERINTENDENTA DE CASINOS DE JUEGO
A
1.

: SR. CLAUDIO REINOSO MALDONADO
Esta Superintendencia recibió su presentación citada en el antecedente, en la que
señala:
“Hola, mucho gusto, el motivo de mi mensaje es para saber qué debo hacer para
tener un local con máquinas de azar, solo tragamonedas, algo sencillo, ud podría
darme información”.

2.

Sobre el particular, cabe señalar en primer lugar que, en nuestro ordenamiento
jurídico la explotación de juegos de azar es, por regla general una actividad ilícita,
salvo que una Ley, expresamente la autorice para ser practicada y explotada
comercialmente, como es el caso de los casinos de juego, la hípica, la Lotería y la
Polla Chilena de Beneficencia. Por consiguiente, la explotación de máquinas de azar
fuera de los casinos regulados, es una actividad ilegal y debe restringirse por razones
de orden público.

3.

De esta manera, si su interés es explotar máquinas electrónicas de juego, debe
atenerse al marco legal antes descrito, velando que las máquinas sean
exclusivamente de habilidad y/o destreza, y no de azar.

4.

Sin perjuicio de lo anterior, y con el fin de orientarlo respecto de su requerimiento,
esta Superintendencia estima del todo conveniente hacer presente a usted la
definición de “juegos de azar”, establecida en la letra a) del artículo 3° de la Ley
N°19.995, en que se señala como aquellos “cuyos resultados no dependen
exclusivamente de la habilidad o destreza de los jugadores, sino esencialmente del
acaso o de la suerte, y que se encuentran señalados en el reglamento respectivo y
registrados en el catálogo de juegos”.

5.

Teniendo en cuenta lo anterior, para obtener la respectiva patente municipal, que le
permita explotar máquinas de habilidad y/o destreza, informamos a usted que,
conforme a la normativa vigente, las municipalidades al momento de otorgar una
patente comercial para la explotación de máquinas de juego electrónicas fuera de los
casinos de juego autorizados, tienen la responsabilidad de verificar que éstas no sean
de azar y por ende la certeza de que corresponden exclusivamente a máquinas de
habilidad y/o destreza, dado que como se señaló anteriormente, este tipo de
máquinas son las que se pueden explotar fuera de un casino de juego.

6.

En este contexto, la Contraloría General de la República, con fecha 23 de diciembre
de 2016, emitió el Dictamen N°92308, el que establece el actual procedimiento al que
deben sujetarse todos los municipios del país a fin de determinar si una máquina de
juego es o no de azar, al momento de otorgar una patente comercial.
El dictamen señala, entre otros aspectos, que para resolver si se está ante un juego
de azar los municipios deben considerar necesariamente el Catálogo de Juegos de
la Superintendencia, previsto en la Resolución Exenta N°157 de 2006, disponible en
nuestra web institucional, www.scj.cl en la sección “Normativa”, “Catálogo de
Juegos”, y que en caso de dudas acerca de si se trata de un juego de azar previsto
en dicho catálogo, debe coordinarse con la Superintendencia de Casinos de Juego
(SCJ).

7.

De esta manera, con el objetivo de dar cumplimiento a este Dictamen, la
Superintendencia de Casinos de Juego, mediante la Circular N°83, de fecha 14 de
febrero de 2017, estableció el procedimiento a seguir para poder cumplir con este
aspecto, informando de ello a todas las Municipalidades de Chile a través del Oficio
Ord N°0289 de fecha 31 de marzo de 2017. La referida Circular puede ser consultada
en nuestro sitio web, en el siguiente link: http://www.scj.gob.cl/normativa/circular.
Esta circular indica que, en primera instancia, quien solicite una patente para explotar
juegos electrónicos debe acercarse a la Municipalidad correspondiente, la cual debe
verificar si estas máquinas están previstas en el Catálogo de Juegos y constituyen un
juego de azar o no, correspondiendo sólo en este último caso otorgar la autorización
requerida.
En este sentido, dicha normativa señala que en caso de que el Municipio tenga dudas
respecto de si se trata de un juego de azar previsto en dicho catálogo, debe en
primera instancia solicitar a esta Superintendencia un pronunciamiento para que
califique esto, mediante el formulario dispuesto para ello, denominado “Formulario
para el Municipio: Solicitud de Informe de Calificación de Máquina de Juego (está
prevista en el Catálogo de Juegos/ No está prevista en el Catálogo de Juegos)”, el
que debe ser completado por el representante legal del Municipio, de manera de
proveer de toda la información necesaria para el estudio de la solicitud. Este
formulario se encuentra adjunto al Oficio Ord N°289 ya citado y puede ser descargado
desde nuestro sitio web institucional www.scj.gob.cl en la sección “Normativa”,
“Oficios - Circulares”, “Oficio N°289”.

8.

Luego de esta revisión del Catálogo, en caso que el juego no esté previsto en este
documento, y que la Superintendencia estime que los antecedentes aportados no son
concluyentes para los efectos de determinar si efectivamente las máquinas de juego
son o no de azar, se oficiará a la Municipalidad correspondiente, para que indique de
manera escrita al interesado, que debe solicitar a esta Superintendencia un informe
que defina si las máquinas en cuestión son o no de azar, completando para ello el
“Formulario de solicitud de calificación de máquina de juego (De azar/No es de azar)”,
el cual debe ser llenado con la información asociada a todas las máquinas y
programas de juego que deseen consultar y firmado ante un notario público.

9.

Posteriormente, luego de analizar dicha solicitud, la Superintendencia emitirá un
informe, el que será enviado mediante oficio a la Municipalidad correspondiente, con
copia al requirente, y solo en aquellos casos en que el informe de la SCJ indique que
las máquinas en cuestión no son susceptibles de ser registradas en el Catálogo de
Juegos, y que por lo tanto no son de azar, la Municipalidad podrá otorgar la patente
solicitada. De lo contrario, ésta deberá ser denegada.

10.

Ahora bien, es necesario hacer presente que, conforme al procedimiento antes
descrito, los informes de calificación de máquinas de juego, son emitidos por esta
Superintendencia en función de las solicitudes que presentan los propios municipios
y no directamente los interesados en obtener la respectiva patente comercial. Los
que, en caso de dudas respecto de la naturaleza de las máquinas que se presenten,
deben consultar a la Superintendencia para que califique esto, mediante los
formularios señalados anteriormente.
Esperando haber atendido debidamente su requerimiento, saluda atentamente a
usted,

DISTRIBUCIÓN:




Sr. Claudio Reinoso Maldonado (Andres Marambio #3780, Dpto S3-205, Conchalí)
Unidad de Atención Ciudadana y Comunicaciones
Oficina de Partes SCJ

1b08fd89-09b1-4a03-b13c-184a4a18a54e

Digitally signed by VIVIEN ALEJANDRA VILLAGRAN
ACUNA
Date: 2018.05.11 16:19:21 CLST
Reason: Superintendecia de Casinos de Juego
Location: Santiago - Chile

