EXP-3835-2018

OFICIO ORD.:

ANT.:

N°______________/

1. Su presentación de fecha 02
de febrero de 2018 (Consulta
N°4702).
2. Oficio Ord. N°1553 de fecha
20 de diciembre de 2017, de
esta

Superintendencia

enviado al Ministerio Público.
MAT.:

Informa sobre estado de
tramitación de denuncia.

SANTIAGO,

DE : SUPERINTENDENTA DE CASINOS DE JUEGO
A
1.

: SR. CINTHIA ORMEÑO CORDERO
Esta Superintendencia recibió su presentación citada en el antecedente 1, en la que
señala:
“En diciembre hice una denuncia sobre unos posibles casinos clandestinos ubicado
en calle Matucana en la comuna de Quinta Normal. Esto fue el día 20 diciembre.
Ustedes derivaron mi denuncia al Ministerio Público, me comuniqué con el callcenter
y no hay registro de esta denuncia, que está la posibilidad que la causa esté
bloqueada por el ingreso del código procesal penal que tiene que ver con lavado de
dinero y asociaciones ilícitas. Hoy viernes 2 de febrero. Fui donde ustedes, y me
dicen que no tienen ninguna notificación de recepción de parte del Ministerio
Público, es por esto que pido que formalmente se comuniquen con el Ministerio
Público para ver qué pasa. Y también necesito saber, cómo figuro yo en esta
denuncia, si no figuro como denunciante el Ministerio Público no me entregará
información de la causa. Y es por razones obvias necesito saber qué pasa con esta
situación. Gracias”.

2.

Sobre el particular, como es de su conocimiento esta Superintendencia mediante el
Oficio Ord. N°1553 citado en el antecedente 2, derivó su denuncia a la Fiscalía del

Ministerio Público, por ser el órgano competente para conocer de la materia
expuesta en su presentación.
3.

Al respecto, informamos que el citado Oficio Ord. N°1553, fue recibido por dicho
Organismo con fecha 21 de diciembre de 2017, según consta en el registro de
despacho, el cual se adjunta para su conocimiento.

4.

Conforme a lo anterior, su requerimiento debe ser tramitado de acuerdo al
procedimiento establecido por dicho Organismo, por lo que esta Superintendencia
debe abstenerse de ejercer acciones al respecto.
Sin otro particular, saluda atentamente a usted,

DISTRIBUCIÓN:




Sra. Cinthia Ormeño Cordero (Matucana #876, Quinta Normal) (Incluye copia de despacho Of. N°1553 enviado al
Ministerio Público).
Unidad de Atención Ciudadana y Comunicaciones
Oficina de Partes SCJ

