EXP-3970-2018

OFICIO ORD.:

N°______________/

ANT.:

Su presentación de fecha 11
de febrero de 2018 (Consulta
N°4709).

MAT.:

Informa
sobre
normativa
vigente, en materia de naves
mercantes mayores nacionales

SANTIAGO,

DE : SUPERINTENDENTA DE CASINOS DE JUEGO
A
1.

: SR. GONZALO MALAGUEÑO
Esta Superintendencia recibió su presentación citada en el Antecedente, en la que
señala:
“Con fecha 16 de octubre de 2017, se emitió el Oficio Ord. N°1196, c on el
pronunciamiento de este organismo respecto a Requerimiento N°4579, formulado por
el suscrito. En dicho ordinario se informó lo siguiente: a) Los juegos que se autoricen
sólo se podrán desarrollarse dentro del circuito turístico declarado ante la
Superintendencia por la sociedad solicitante y sólo desde que la nave se haya hecho
a la mar y hasta su arribo a puerto. Con todo, el circuito turístico en el cual se autorice
la explotación de juegos de azar no podrá tener una duración inferior a tres días y su
cobertura deberá comprender a lo menos un recorrido de 500 millas náuticas. De
dicho párrafo, le nacen a este profesional las siguientes dudas de interpretación, cuyo
pronunciamiento se solicita: a) ¿Que se entiende por circuito turístico? b) La
cobertura de 500 millas náuticas, ¿en qué período calendario se deben cumplir?
Atentamente. Gonzalo Malagueño S. Abogado”.

2.

Al respecto, en conformidad con lo señalado anteriormente en el citado Oficio Ord.
N°1196, al cual hace referencia en su presentación, esta Superintendencia procederá
a responder sus consultas en el mismo orden en que éstas fueron formuladas:
a) ¿Qué se entiende por circuito turístico?
Se entiende por circuito turístico, la ruta de navegación declara por la sociedad
solicitante ante la Superintendencia, como por ejemplo Punta Arenas/ Puerto Montt/
Valparaíso/ Coquimbo/ Iquique.
b) La cobertura de 500 millas náuticas, ¿en qué período calendario se deben
cumplir?
De acuerdo con lo establecido en la Ley N°19.995, el circuito turístico en el que
operen y exploten tales juegos de azar, no podrá tener una duración inferior a tres
días y su cobertura debe comprender, a lo menos, un recorrido de 500 millas
náuticas, pero no se especifica el período en el cual se debe realizar dicho recorrido,
siendo una decisión de los operadores.

Esperando haber atendido debidamente su requerimiento, saluda atentamente a usted,

DISTRIBUCIÓN:

Sr. Gonzalo Malagueño (Huérfanos #1160, Dpto. 802, Santiago)

Unidad de Atención Ciudadana y Comunicaciones

Oficina de Partes SCJ

3d88e264-d47b-4562-a473-fb5a05d76aaf

Digitally signed by Vivien Alejandra Villagran Acuña
Date: 2018.02.23 09:53:25 CLST
Reason: Superintendecia de Casinos de Juego
Location: Santiago - Chile

