EXP-5324-2018

OFICIO ORD.:

N°______________/

ANT.:

Su presentación de fecha 30
de abril de 2018 (Consulta
N°4822).

MAT.:

Responde consulta referida al
Proceso de Otorgamiento de
Permiso de Operación para un
Casino de Juego en la comuna
de Pucón.

SANTIAGO,
DE : SUPERINTENDENTA DE CASINOS DE JUEGO
A
1.

: SR. YAMIL OMAR SABRA DOCMAC
Esta Superintendencia recibió su presentación citada en el antecedente, en la que
señala:
“Estimados Superintendencia de Casinos, con la presente solicito a Ud. información
respecto a las fechas en que se darán a conocer públicamente las ofertas realizadas
por el Casino de Pucón. Así como también los criterios que se impondrán para
tomar la decisión del próximo concesionario. Atte. Yamil Sabra Docmac”.

2.

En primer lugar, cabe precisar que la Audiencia de Presentación de Ofertas
Técnicas y Económicas para la comuna de Pucón, se realizó el 25 de septiembre
de 2017, en el marco del Proceso de Otorgamiento de Permiso de Operación para
un Casino de Juego en esa comuna. En dicha audiencia se presentaron dos
proyectos postulantes de las sociedades Casino de Juego Pucón S.A. y Casino del
Lago S.A.

3.

Luego de la recepción de las ofertas técnicas y económicas, la Superintendencia
de Casinos de Juego (SCJ) llevó a cabo la revisión del origen y suficiencia de fondos
de las sociedades postulantes y la evaluación técnica de proyectos, dentro del plazo
de 120 días hábiles administrativos, los que vencieron el 20 de marzo pasado.

4.

De esta manera con fecha 20 de marzo de 2018, la Superintendencia de Casinos
de Juego envió al Subsecretario de Hacienda y Presidente de Consejo Resolutivo
del organismo, Francisco Moreno Guzmán, las propuestas de evaluación de las
ofertas técnicas de los proyectos postulantes a un permiso de operación para un
casino de juego, en la comuna de Pucón, tras lo cual el viernes 06 de abril pasado
se realizó la primera sesión del consejo para revisar esta materia en específico.

5.

Por su parte, de acuerdo con lo señalado en el artículo 38 de la de la Ley Nº 19.995
y en el artículo 4° del Decreto Supremo N° 329, que aprueba el Reglamento del
referido Consejo, corresponden a dicho órgano colegiado, entre otras, las
atribuciones exclusivas de otorgar, denegar, renovar y revocar los permisos de
operación de casinos de juego en el país, todo ello sobre la base de las
proposiciones que le formule el Superintendente.
Además, en dichos artículos se establece que para el otorgamiento, renovación y
denegación de los permisos de operación, le corresponderá al citado
consejo “… pronunciarse sobre la proposición de puntaje de evaluación de ofertas
técnicas efectuada por la Superintendencia, ratificándolo, solicitando su revisión o

poniendo término al
proceso de evaluación, según sea el caso; y aplicar los
criterios que determinan a la sociedad postulante a la que se debe otorgar o renovar
el permiso, conforme la normativa legal y reglamentaria”.
6.

Cabe señalar que una vez sometida a su conocimiento y decisión, la respectiva
propuesta de evaluación, el pronunciamiento del Consejo Resolutivo debe
efectuarse dentro del plazo de 40 días hábiles de formulada la respectiva
proposición, período en el cual corresponde que los antecedentes remitidos sean
de exclusivo conocimiento y evaluación por parte de los miembros del referido
consejo. De requerirse la revisión de los puntajes, la Superintendencia debe
pronunciarse en el plazo máximo de cinco días contados desde el requerimiento del
Consejo Resolutivo.

7.

Concluida la evaluación, la Superintendencia dictará una resolución indicando los
puntajes ponderados finales de cada uno de los postulantes y citará a la audiencia
de apertura de la oferta económica a aquellos postulantes que hubiesen obtenido
el puntaje mínimo ponderado, es decir un 60% de la suma total de los puntajes, la
cual se desarrollará dentro de los cinco días siguientes a la publicación de la
respectiva resolución. En tanto, la resolución de otorgamiento o denegación de los
permisos deberá dictarse dentro de los cinco días siguientes a la fecha de audiencia
de apertura de la oferta económica.

8.

Ahora bien, es preciso señalar que, para el proceso de otorgamiento de un permiso
de operación para explotar un casino de juego en la comuna de Pucón, se
establecieron Bases Técnicas con la finalidad de fijar los requisitos necesarios para
realizar una postulación, dentro de las cuales se consideraron condiciones
especiales determinadas por el Consejo Resolutivo, según consta en la Resolución
Exenta N°176 de fecha 05 de mayo de 2016 de esta Superintendencia.
En este sentido, y en lo que respecta su requerimiento, informamos a usted que en
las respectivas Bases Técnicas, usted podrá encontrar en el anexo 6.1 del
documento, la Metodología de Evaluación de las Ofertas, que contempla los
criterios de evaluación de las ofertas técnicas que se reciban en el marco de un
proceso de otorgamiento de permiso de operación para un casino de juego en la
comuna de Pucón.
Dichas Bases Técnicas, se encuentran disponibles para su conocimiento en el sitio
web
de
la
Superintendencia,
en
el
siguiente
link:
http://www.scj.gob.cl/otorgamiento/apertura_descarga

9.

Finalmente, es importante considerar que las noticias relacionadas con los
principales hitos del citado proceso de otorgamiento, se encuentran disponibles en
el
sitio
web
institucional,
en
la
sección
Sala
de
Prensa
http://www.scj.cl/salaprensa/noticias.
Sin otro particular, saluda atentamente a usted,

VIVIEN VILLAGRÁN ACUÑA
SUPERINTENDENTA DE CASINOS DE JUEGO

DISTRIBUCIÓN:




Sr. Yamil Omar Sabra Docmac (Pedro de Valdivia #636, Pucón)
Unidad Atención Ciudadana
Oficina de Partes

