EXP-5326-2018

OFICIO ORD.:

N°______________/

ANT.:

Su presentación de fecha 02
de mayo de 2018 (Consulta
N°4825).

MAT.:

Responde consulta referida a
la normativa vigente aplicable
a juegos de azar y proyectos
particulares.

SANTIAGO,
DE : SUPERINTENDENTA DE CASINOS DE JUEGO
A

1.

: SR. GABRIEL HERNÁN LÓPEZ URRA

Esta Superintendencia recibió su presentación citada en el antecedente, en la cual
señala:
“Quiero consultar si hay posibilidad de poder enseñar a jugar poker holdem a
particulares, empresas o quienes quieran aprender. Para esto se cobraría por los
talleres o capacitaciones y se otorgará la boleta del SII correspondiente, además
cuento con patente municipal. Cabe señalar, que solo se enseñará a jugar, nunca
con dinero real y la idea es que aprendan a jugar por entretención o quienes
quieran poder participar en torneos en los casinos de juegos destinados para ello.
La idea es trabajar con todas las reglamentaciones legales, hice iniciación de
actividades y SII. Me gustaría saber su opinión y sugerencias. Gracias”.

2.

Sobre el particular, informamos a usted que la Superintendencia de Casinos de
Juego es la instancia administrativa creada por la Ley N°19.995 con el objetivo de
regular, supervisar y fiscalizar el desarrollo de los juegos de azar al interior de los
casinos de juego ubicados en Chile, autorizados al amparo de dicho cuerpo legal.
Conforme a lo anterior, no está dentro de sus facultades regular, fiscalizar o
autorizar el desarrollo y/o explotación de juegos de azar fuera de los referidos
establecimientos.

3.

Sin perjuicio de lo anterior, se estima del todo pertinente hacer presente a usted, el
marco regulatorio general establecido en la legislación chilena respecto a los juegos
de azar. De acuerdo a ello, en Chile conforme a lo establecido en el Código Penal,
el Código Civil y el artículo 63 número 19 de la Constitución Política, la explotación
de los juegos de azar constituye una actividad excepcionalmente lícita, reservada
para aquellas situaciones expresamente autorizadas por ley, como son los casos de
los juegos de azar administrados por Polla Chilena de Beneficencia S.A. y Lotería
de Concepción S.A., los hipódromos y los casinos de juego.
En este contexto, según el marco regulatorio de los juegos de azar en nuestro país,
cabe tener presente que:
a)

Esta es una actividad que, en principio, es de naturaleza ilícita, por lo que, sólo
en virtud de una ley dictada al efecto puede autorizarse la existencia de juegos
de azar, y

b)

Atendido lo anterior, dichos juegos constituyen una actividad sólo
excepcionalmente autorizada para ser practicada y explotada comercialmente.

4.

En consecuencia, en Chile, estos juegos y las apuestas asociadas a ellos, son
materias en que no existe libertad económica o de emprendimiento empresarial,
sino que, por el contrario, en estos casos el Estado, mediante normas jurídicas
específicas, declara expresamente lícitas determinadas formas de juego definiendo,
además, las condiciones y las personas que pueden desarrollar y explotar tales
actividades como, por ejemplo, la creación de loterías, hipódromos y casinos de
juego.

5.

Por lo anterior, en cualquier otro caso en que se estén explotando o desarrollando
juegos de azar y sus apuestas asociadas no se encuentren autorizadas
expresamente en la normativa vigente, se trataría de una actividad de naturaleza
ilícita.

6.

Ahora bien, precisada la normativa anterior, en relación a su requerimiento, es
preciso señalar que el juego de Poker indicado en su presentación, se encuentra
dentro de las cinco categorías de juegos de azar, que pueden ser desarrolladas al
interior de los casinos de juego, por lo que, si su práctica conlleva apuestas y/o
premios asociados, puede constituir una explotación comercial de un juego de azar
que está exclusivamente reservada para dichos establecimientos.

7.

Por otra parte, es importante mencionar también, que los juegos de azar que
pueden explotar los casinos de juego se encuentran contenidos en el Catálogo de
Juegos de esta Superintendencia, en el que se establecen los requisitos y
condiciones bajo los cuales dichos juegos y sus apuestas asociadas, pueden ser
desarrollados.
En este sentido, las sociedades operadoras de los casinos regidos por la Ley
N°19.995, para explotar los juegos de azar autorizados, deben regirse por las
normas e instrucciones establecidas en el referido Catálogo de Juegos y, por ende,
el personal de juego de estos establecimientos debe operar de acuerdo a lo que se
establece en dicho reglamento.

8.

Por lo expuesto, en cuanto a la posibilidad de desarrollar cursos y/o capacitaciones,
que tienen como objetivo enseñar a quienes estén interesados, sobre el desarrollo
de un juego de azar en particular, informamos que esta Superintendencia no es
competente para autorizar este tipo de proyectos, puesto que su quehacer se
encuentra sujeto al marco legal antes descrito.
Saluda atentamente a usted,

DISTRIBUCIÓN:




Sr. Gabriel Hernán López Urra (Borgoño #2755, Renca))
Unidad de Atención Ciudadana y Comunicaciones
Oficina de Partes SCJ

