EXP-5142-2018

OFICIO ORD.:

N°______________/

ANT.:

Su presentación de fecha 18
de abril de 2018 (Consulta
N°4807).

MAT.:

Informa
sobre
normativa
vigente referida a los juegos de
azar en Chile.

SANTIAGO,
DE : SUPERINTENDENTA DE CASINOS DE JUEGO
A
1.

: SR. MIQUEAS SALINAS ROBLES
Esta Superintendencia recibió su presentación individualizada en el antecedente, en
la cual expone:
“Tengo una duda respecto de la aplicación de la ley de Casinos. Quiero hacer un
concurso, para ciertos consumidores, como por ejemplo algún tipo de ruleta,
tragamonedas o raspe o algo del estilo para sortear premios. ¿Hacer lo anterior
significa que me tengo que someter a esa ley o a esta Superintendencia? Gracias”

2.

Sobre el particular, informamos que la Superintendencia de Casinos de Juego es la
instancia administrativa creada por la Ley N°19.995 con el objetivo de regular,
supervisar y fiscalizar el desarrollo de los juegos de azar al interior de los casinos de
juego ubicados en Chile, autorizados al amparo de dicho cuerpo legal. Por su parte,
el Decreto Supremo N°1255, señala que los juegos de azar que pueden practicarse
en los casinos de juego corresponden a las categorías de Ruleta, Cartas, Dados,
Bingo y Máquinas de Azar.
Conforme a lo anterior, no está dentro de sus facultades regular, fiscalizar o autorizar
el desarrollo y/o explotación de juegos de azar fuera de los referidos establecimientos.

3.

Sin perjuicio de lo anterior, se estima del todo pertinente hacer presente a Ud. el
marco regulatorio general establecido en la legislación chilena respecto a los juegos
de azar. Respecto de ello, en Chile conforme a lo establecido en el Código Penal, el
Código Civil y el artículo 63 número 19 de la Constitución Política, los juegos de azar
constituyen una actividad excepcionalmente lícita, reservada para aquellas
situaciones expresamente autorizadas por ley, como son los casos de los juegos de
azar administrados por Polla Chilena de Beneficencia S.A. y Lotería de Concepción
S.A., los hipódromos y los casinos de juego.
En este contexto, según el marco regulatorio de los juegos de azar en nuestro país,
cabe tener presente que:
a) Esta es una actividad que, en principio, es de naturaleza ilícita, por lo que, sólo
en virtud de una ley dictada al efecto puede autorizarse la existencia de juegos
de azar, y
b) Atendido lo anterior, dichos juegos constituyen una actividad sólo
excepcionalmente autorizada para ser practicada y explotada comercialmente.

4.

En consecuencia, en Chile, estos juegos y las apuestas asociadas a ellos, son
materias en que no existe libertad económica o de emprendimiento empresarial, sino
que, por el contrario, en estos casos el Estado, mediante normas jurídicas
específicas, declara expresamente lícitas determinadas formas de juego definiendo,
además, las condiciones y las personas que pueden desarrollar y explotar tales
actividades como, por ejemplo, la creación de loterías, hipódromos y casinos de
juego.

5.

Por lo anterior, en cualquier otro caso en que se estén explotando o desarrollando
juegos de azar y sus apuestas asociadas que no se encuentren autorizadas
expresamente en la normativa vigente, se trataría de una actividad de naturaleza
ilícita.
En resumen, y conforme a lo que nos indica en su solicitud, debe atenerse al marco
regulatorio señalado anteriormente, considerando que por ley, el juego de ruleta
señalado en su presentación, junto con las otras categorías de juego de cartas,
dados, bingo y máquinas de azar, solo pueden explotarse al interior de un casino de
juego debidamente autorizado.
Sin otro particular, saluda atentamente a usted,

DISTRIBUCIÓN:

Sr. Miqueas Salinas Robles (Avenida Libertador Bernardo #1414, Santiago)

Unidad de Atención Ciudadana y Comunicaciones

Oficina de Partes SCJ

8941a7ef-5f8b-4743-a387-728fd72edc7d

Digitally signed by Vivien Alejandra Villagran Acuña
Date: 2018.04.30 10:10:38 CLST
Reason: Superintendecia de Casinos de Juego
Location: Santiago - Chile

