EXP-5706-2018

OFICIO ORD.:

N°______________/

ANT.:

Su presentación de fecha 20
de mayo del 2018 (Consulta
N°4858).

MAT.:

Responde consulta sobre
promoción en casino de juego.

SANTIAGO,

DE : SUPERINTENDENTA DE CASINOS DE JUEGO
A
1.

: SR. NESTOR SALGADO CALFULEN
Esta Superintendencia recibió su presentación individualizada en el antecedente, en
que señala:
“Buenas tardes Sr., yo soy cliente desde hace varios años del Casino de Temuco, te
han otorgado la tarjeta, pero nunca fui subido de rango en la misma, eso que he
jugado fuerte en las Mesas, siempre he perdido grandes cantidades de dinero, esto
seguro que pueden corroborarlo por las cámaras. Lo que quiero saber si es posible
participar con esta tarjeta del Sorteo del 31 de mayo próximo, y que debo hacer para
obtener la tarjeta como socio. Desde ya muchas gracias y quedo a espera de su
respuesta a mi correo”.

2.

Sobre el particular, informamos a usted que la Superintendencia de Casinos de Juego
es la instancia administrativa creada por la Ley N°19.995 con el objetivo de regular,
supervisar y fiscalizar el desarrollo de los juegos de azar en casinos de juego
ubicados en Chile, correspondiéndole, entre otras atribuciones, el otorgar los
permisos de operación y las licencias para explotar los juegos de azar contenidos en
el Catálogo de Juegos

3.

En este contexto y de acuerdo a lo que se desprende de su presentación, su consulta
tendría que ver con un sorteo a desarrollarse en las dependencias del casino Dreams
Temuco, para lo cual desea conocer si es posible su participación.

4.

Al respecto, informamos a usted que las Bases Protocolizadas de las Promociones,
Torneos y Sorteos que realiza el casino de juego, se encuentran disponibles para su
conocimiento
en
el
sitio
web
del
establecimiento
link:
http://www.mundodreams.com/servicios-propiedades/casino-temuco. En ellas, usted
podrá conocer los requisitos, reglas y condiciones bajo las cuales se efectúan dichos
sorteos y promociones.
No obstante, usted puede plantear su requerimiento directamente a la administración
del casino, completando el formulario disponible en la página web del mismo link:
http://www.mundodreams.com/#sugerencias-reclamos

5.

Por otra parte, respecto de los pasos a seguir para inscribirse como socio del Club
Mundo Dreams Temuco, informamos a usted que en la página web del club se señala
que: “La obtención de la tarjeta es totalmente gratis. Para solicitarla, sólo debes ser mayor de 18 años y presentar tu cédula de identidad en alguno de nuestros módulos
del Club Mundo Dreams. Estos se encuentran debidamente señalados al interior de
cada uno de nuestros casinos para que puedas obtener tu tarjeta”. Esta información,
se encuentra publicada en el link: http://www.clubmundodreams.com/ y ante cualquier
consulta puede contactarse directamente con la administración del Club Mundo
Dreams, a través del formulario disponible en el siguiente enlace:
http://www.clubmundodreams.com/contactenos/
6.

Sin perjuicio de lo señalado en los párrafos precedentes, si su interés es plantear un
reclamo en contra del casino de juego, le informamos que a partir del 1° de abril del
2011, se encuentra vigente el procedimiento de tramitación de reclamos en contra de
los casinos de juegos autorizados por la Ley N°19.995, establecido a través de la
Circular N°13, del 30 de diciembre de 2010, de esta Superintendencia, modificada
por la Circular N°35, del 21 de febrero de 2013.
De acuerdo al referido procedimiento, si usted tiene una discrepancia respecto del
funcionamiento de un casino de juego o de la explotación de los juegos de azar que
se desarrollen en aquél, puede presentar un reclamo en primera instancia ante el
propio casino de juego, en un plazo máximo de 15 días corridos desde la ocurrencia
de la situación reclamada. El plazo del casino de juego para dar respuesta a su
reclamo es de 10 días hábiles contados desde la presentación de la solicitud.
En caso de disconformidad con la respuesta dada por el casino de juego, usted puede
recurrir en segunda instancia a esta Superintendencia para su revisión, para lo que
tiene un plazo de 20 días hábiles a partir de la fecha de notificación de la respuesta
del establecimiento.
En mérito de lo expuesto, esta Superintendencia estima debidamente atendida su
presentación.
Saluda atentamente a usted,

DISTRIBUCIÓN:




Sr. Nestor Salgado Calfulen (nsalgado28@hotmail.com)
Unidad de Atención Ciudadana y Comunicaciones
Oficina de Partes SCJ

1d909f83-495f-4aca-b0fe-72eb1e92bdf9

Digitally signed by VIVIEN ALEJANDRA VILLAGRAN
ACUNA
Date: 2018.05.25 13:17:15 CLT
Reason: Superintendecia de Casinos de Juego
Location: Santiago - Chile

