EXP-2969-2017

OFICIO ORD.:

N°______________/

ANT.:

Su presentación de fecha 11
de
diciembre
del
2017
(Consulta N°4655).

MAT.:

Informa sobre procedimiento
de otorgamiento de informes
para la obtención de patente
municipal de explotación de
juegos de habilidad y destreza.

SANTIAGO,

DE :

SUPERINTENDENTA DE CASINOS DE JUEGO

A

SRA. CASANDRA LINCOLEO RENAULT

1.

:

Esta Superintendencia recibió su solicitud individualizada en el antecedente, en la
cual ha presentado el siguiente requerimiento:
“Necesito solicitar una patente comercial de máquinas de juego, me presento a la
municipalidad de Conchalí asiendo la petición ya dicha y me dicen que tengo que
dirigirme directamente a la super intendencia de casinos ya que ustedes son el
único ente autorizado y da la aprobación de máquinas. Les explico sobre el
mandato que ustedes mandaron a las municipalidades de Chile sobre los requisitos
de funcionamiento y ellos insisten en que solo la super intendencia ve esta solicitud
y que yo debo dirigirme de forma personal a sus oficinas y hacer la solicitud.
Necesito información de cuáles son los pasos a seguir. Gracias”.

2.

Al respecto, es necesario precisar, que la Superintendencia de Casinos de Juego,
es la instancia administrativa creada por la Ley N°19.995, modificada por la Ley
N°20.856, con el objetivo de regular, supervisar y fiscalizar el desarrollo de los
juegos de azar en casinos de juego ubicados en Chile, correspondiéndole, entre
otras atribuciones, el otorgar los permisos de operación y las licencias para explotar
los juegos de azar contenidos en el Catálogo de Juegos.

3.

Además, cabe señalar que, en nuestro ordenamiento jurídico la explotación de
juegos de azar es, por regla general, ilegal, salvo que una ley expresamente los
autorice como es el caso de los casinos de juego, la hípica, la Lotería y la Polla
Chilena de Beneficencia. Por lo tanto, la explotación de máquinas de azar fuera de
los casinos regulados es ilegal y debe restringirse por razones de orden público.

4.

En este sentido, los municipios se encuentran impedidos de autorizar el funcionamiento
de máquinas de azar en locales sujetos al pago de patente municipal, toda vez que
dicha actividad sólo puede ser ejercida en los casinos de juego autorizados por la Ley
N°19.995. Por lo tanto, al momento de otorgar una patente comercial para la

explotación de máquinas de juego electrónicas fuera de los casinos de juego, las
municipalidades tienen la responsabilidad de verificar que éstas no sean de azar y
por ende la certeza de que corresponden exclusivamente a máquinas de habilidad
y/o destreza.
5.

En este contexto, la Contraloría General de la República, con fecha 23 de diciembre
de 2016, emitió el Dictamen N°92308, el que establece el actual procedimiento al
que deben sujetarse todos los municipios del país a fin de determinar si una
máquina de juego es o no de azar, al momento de otorgar una patente comercial.
El dictamen señala, entre otros aspectos, que para resolver si se está ante un juego
de azar, los municipios deben considerar necesariamente el Catálogo de Juegos de
la Superintendencia, previsto en la Resolución Exenta N°157 de 2006, disponible en
nuestra web institucional www.scj.cl en la sección “Normativa”, “Catálogo de
Juegos”, y en caso de dudas acerca de si se trata de un juego de azar previsto en
dicho catálogo, debe coordinarse con la Superintendencia de Casinos de Juego
(SCJ).

6.

De esta manera, con el objetivo de dar cumplimiento a este Dictamen, la
Superintendencia de Casinos de Juego, mediante la Circular N°83, de fecha 14 de
febrero de 2017, estableció el procedimiento a seguir para poder cumplir con este
aspecto, informando de ello a todas las Municipalidades de Chile a través del Oficio
Ord N°0289 de fecha 31 de marzo de 2017. La referida Circular puede ser
consultada
en
nuestro
sitio
web,
en
el
siguiente
link:
http://www.scj.gob.cl/normativa/circular.

7.

Esta circular indica que, en primera instancia, quien solicite una patente para
explotar juegos electrónicos debe acercarse a la Municipalidad correspondiente, la
cual debe verificar si estas máquinas están previstas en el Catálogo de Juegos y
constituyen un juego de azar o no, correspondiendo sólo en este último caso
otorgar la autorización requerida.

8.

En este sentido, dicha normativa señala que en caso de que el Municipio tenga
dudas respecto de si se trata de un juego de azar previsto en dicho catálogo, debe
en primera instancia solicitar a esta Superintendencia un pronunciamiento para que
califique esto, mediante el formulario dispuesto para ello, denominado “Formulario
para el Municipio: Solicitud de Informe de Calificación de Máquina de Juego (está
prevista en el Catálogo de Juegos/ No está prevista en el Catálogo de Juegos)”, el
que debe ser completado por el representante legal del Municipio, de manera de
proveer de toda la información necesaria para el estudio de la solicitud. Este
formulario se encuentra adjunto al Oficio Ord N°289 ya citado y puede ser
descargado desde nuestro sitio web institucional, en la sección “Normativa”, “Oficios
- Circulares”, “Oficio N°289”.

9.

Luego de esta revisión del Catálogo, en caso que el juego no esté previsto en este
documento, y que la Superintendencia estime que los antecedentes aportados no
son concluyentes para los efectos de determinar si efectivamente las máquinas de
juego son o no de azar, se oficiará a la Municipalidad correspondiente, para que
indique de manera escrita al interesado, que debe solicitar a esta Superintendencia
un informe que defina si las máquinas en cuestión son o no de azar, completando

para ello el “Formulario de solicitud de calificación de máquina de juego (De azar/No
es de azar)”, el cual debe ser llenado con la información asociada a todas las
máquinas y programas de juego que desee consultar el interesado.
10.

Finalmente, luego de analizar dicha solicitud, la Superintendencia emitirá un
informe, el que será enviado mediante oficio a la Municipalidad correspondiente,
con copia al requirente y sólo en aquellos casos en que el informe de la SCJ indique
que la máquina en cuestión no es susceptible de ser registrada en el Catálogo de
Juegos, y que por lo tanto no es de azar, la Municipalidad podrá otorgar la patente
solicitada. De lo contrario, ésta deberá ser denegada.
Esperando haber atendido debidamente su consulta, saluda atentamente a usted,

DISTRIBUCIÓN:




Sra. Casandra Lincoleo Renault (Urmeneta #1192, Recoleta).
Unidad de Atención Ciudadana y Comunicaciones
Oficina de Partes SCJ

2627d461-5aea-494c-8a0b-215b086c985b

Digitally signed by Vivien Alejandra Villagran Acuña
Date: 2017.12.27 17:12:34 CLST
Reason: Superintendecia de Casinos de Juego
Location: Santiago - Chile

