EXP-2965-2017

OFICIO ORD.:

N°______________/

ANT.:

Su presentación de fecha
11 de diciembre del 2017
(Consulta N°4656).

MAT.:

Informa sobre ámbitos de
competencia
de
esta
Superintendencia.

SANTIAGO,
DE :

SUPERINTENDENTA DE CASINOS DE JUEGO

A

SR. ANDRÉS LOZANO RUDNICK

1.

:

Esta Superintendencia recibió su solicitud individualizada en el antecedente, en la
cual ha presentado el siguiente requerimiento:
“Estimados señores, quisiera saber si me pueden ayudar a determinar la viabilidad
jurídica y/o la competencia de la superintendencia de casinos en el siguiente
modelo de negocio: "El modelo de negocio consiste en una plataforma electrónica
(página web), en la que se permite a los usuarios realizar aportes a organizaciones
sin fines de lucro y una vez efectuado el referido aporte se gana el derecho a
concursar por un premio consistente en una experiencia única". Por experiencia
única me refiero a almorzar con una personalidad de la TV o tener una práctica de
futbol con algún integrante de la selección chilena. Como ejemplo, sería ideal si
pudieran contrastar este modelo con los sorteos que se realizan en televisión (SMS
pagados y sorteo de dinero en efectivo al final del programa o partido de futbol).
Muchísimas gracias, Andrés Lozano R.”.

2.

Sobre el particular, cabe señalar en primer término que, conforme a la normativa
vigente, a esta Superintendencia le corresponde la fiscalización del desarrollo de los
juegos de azar y el correcto funcionamiento de las máquinas e implementos que se
utilicen en los casinos de juego que cuenten con un permiso de operación otorgado
al amparo de la Ley N°19.995, que Establece las Bases Generales para la
Autorización, Funcionamiento y Fiscalización de Casinos de Juego.
De acuerdo a lo establecido en el artículo 5º de la Ley N°19.995 “Los juegos de azar
a que se refiere esta ley y sus reglamentos sólo se podrán autorizar y desarrollar en
los casinos de juego amparados por el correspondiente permiso de operación…”.
Asimismo, el Decreto Supremo N°547, señala que los juegos de azar que pueden
practicarse en los casinos de juego corresponden a las categorías de Ruleta,
Cartas, Dados, Bingo y Máquinas de Azar. En este mismo sentido se encuentra el
artículo 5º del Decreto Supremo Nº211, que en su inciso final dispone: “Con todo,
en los casinos de juego necesariamente deberán desarrollarse juegos de azar en
las categorías de ruleta, cartas, dados, bingo y máquinas de azar”. De igual forma, la referida Ley N°19.995 establece que son juegos de azar “[…]
aquellos juegos cuyos resultados no dependen exclusivamente de la habilidad o
destreza de los jugadores, sino esencialmente del acaso o de la suerte, y que se
encuentran señalados en el reglamento respectivo y registrados en el catálogo de
juegos”. Del mismo modo, establece los requisitos y condiciones bajo los cuales
dichos juegos como sus apuestas asociadas, pueden ser autorizados.
3.

Conforme a lo anteriormente expuesto, en lo respecta su consulta, este Organismo
de Control sólo se encuentra legalmente facultado para autorizar y fiscalizar los
casinos de juego autorizados y el desarrollo de juegos de azar en su interior, por lo
que no está dentro de sus facultades regular, fiscalizar o autorizar el desarrollo y/o
explotación de juegos de azar fuera de los referidos establecimientos o emitir
pronunciamientos sobre la legalidad de concursos o sorteos en donde se utilicen
mecanismos de azar para la selección de sus ganadores.

4.

Sin perjuicio de lo anterior, se estima del todo pertinente informar a usted que la Ley
N°10.262 y su Reglamento facultan al Presidente de la República para autorizar
rifas y sorteos tanto a las personas jurídicas creadas para realizar obras pías o de
beneficencia privada cuyo objeto sea la educación, la caridad o la asistencia social;
a las Sociedades Mutualistas, a los Cuerpos de Bomberos y a las Instituciones
Deportivas, con personalidad jurídica; como a aquellas Instituciones u Organismos
de Gobierno que, careciendo de personalidad jurídica, tengan dicha finalidad, bajo
las condiciones que ella misma indica.
Cabe hacer presente que el artículo 1° del Decreto Supremo N°969, del Ministerio
del Interior, de 1975, redistribuyó en los Intendentes Regionales la facultad de firmar
"Por orden del Presidente de la República" las resoluciones que se refieran a
autorizaciones de rifas y sorteos, cuando éstas deban llevarse a efecto dentro de su
respectiva región. El artículo 2° del mismo Decreto Supremo N°969, dispuso que al
Ministerio del Interior le corresponderá conocer de dichas solicitudes cuando ellas
abarquen más de una región o todo el país.
Sin otro particular, esta Superintendencia estima debidamente atendida su
presentación.
Saluda atentamente a usted,

DISTRIBUCIÓN:

Sr. Andrés Lozano Rudnick (Tobalaba #591, Dpto. 173A, Providencia).

Unidad de Atención Ciudadana y Comunicaciones

Oficina de Partes SCJ

