EXP-5252-2018

OFICIO ORD.:

N°______________/

ANT.:

Oficio Ordinario N°678 recibido
el 26 de abril del 2018 del
Gabinete del Subsecretario de
Hacienda (Consulta N°4816).

MAT.:

Informa
sobre
normativa
vigente referida a los juegos de
azar en Chile.

SANTIAGO,
DE : SUPERINTENDENTA DE CASINOS DE JUEGO
A
1.

: SR. SEBASTIÁN MALDONADO PARRA
Como es de su conocimiento, mediante el Oficio Ordinario N°678 del 25 de abril de
2018, la Subsecretaría de Hacienda derivó a esta Superintendencia su consulta
realizada el 01 de abril del 2018, en el Portal del Ministerio www.hacienda.cl, en la
que expone:
“Me gustaría saber si es posible la autorización de un nuevo juego de azar y un nuevo
operador para este. De ser posible esto ¿cuáles serían los pasos a seguir?”.

2.

Sobre el particular, cabe señalar en primer término, que de acuerdo a lo establecido
en el Código Penal, el Código Civil y el artículo 63 número 19 de la Constitución
Política, los juegos de azar constituyen una actividad excepcionalmente lícita,
reservada para aquellas situaciones expresamente autorizadas por ley, como son los
casos de los juegos de azar administrados por Polla Chilena de Beneficencia S.A.,
Lotería de Concepción S.A., los hipódromos y los casinos de juego.

3.

Conforme al referido marco regulatorio, es posible señalar que:
a) Esta es una actividad que, en principio, es de naturaleza ilícita, por lo que, sólo
en virtud de una ley dictada al efecto puede autorizarse la existencia de juegos
de azar.
b) Dichos juegos constituyen una actividad sólo excepcionalmente autorizada para
ser practicada y explotada comercialmente.

4.

En consecuencia, en Chile, estos juegos y las apuestas asociadas a ellos, son
materias en que no existe libertad económica o de emprendimiento empresarial, sino
que, por el contrario, en estos casos el Estado, mediante normas jurídicas
específicas, declara expresamente lícitas determinadas formas de juego definiendo,
además, las condiciones y las personas que pueden desarrollar y explotar tales
actividades como, por ejemplo, la creación de loterías, hipódromos y casinos de
juego.

5.

Por lo anterior, en cualquier otro caso en que se estén explotando o desarrollando
juegos de azar y sus apuestas asociadas que no se encuentren autorizadas
expresamente en la normativa vigente, se trataría de una actividad de naturaleza
ilícita.

6.

Precisado el marco legal anterior, en lo que respecta su requerimiento, informamos a
usted que el Decreto Supremo N° 547, modificado por el Decreto N° 1255 de 2015,
ambos del Ministerio Hacienda, establece en su artículo 5° que, “Los juegos de azar
que pueden practicarse en los casinos autorizados en el país deberán corresponder
a las categorías de Ruleta, Cartas, Dados, Bingo y Máquinas de Azar. A su vez, en
los casinos sólo se podrán autorizar, desarrollar y explotar, mediante el otorgamiento
de la respectiva licencia de explotación, aquellos juegos de azar que se encuentren
incorporados oficialmente en el Catálogo de Juegos”.

7.

De esta manera, las sociedades operadoras de los casinos de juegos en Chile,
pueden explotar solo las categorías de juego debidamente autorizadas e
incorporadas en el Catálogo de esta Superintendencia, siempre que cuenten con la
respectiva licencia para desarrollar su explotación, la que deberá realizarse conforme
a los requisitos y condiciones establecidas en el referido Catálogo.

8.

Por otra parte, la inclusión de un nuevo juego en el Catálogo de Juegos, puede
corresponder a una decisión del propio operador del casino, el que deberá solicitar
se incorpore el juego o alguna modalidad del mismo, en el referido catálogo,
presentando dicha propuesta. Luego de un proceso de evaluación técnica, que puede
considerar la opinión de todos los casinos de juego operando bajo la Ley N°19.995,
la Superintendencia determina incorporar o no el nuevo juego. En caso de ser
aprobado, la Superintendencia de Casinos de Juego dicta una resolución en que se
efectúa la modificación correspondiente al Catálogo de Juegos vigente, y la sociedad
operadora interesada en el juego estaría en condiciones de solicitar la respectiva
licencia de operación de dicho juego.
Esperando haber atendido debidamente su consulta, saluda atentamente a usted,

VIVIEN VILLAGRÁN ACUÑA
SUPERINTENDENTA DE CASINOS DE JUEGO

DISTRIBUCIÓN:

Sr. Sebastián Maldonado Parra (smaldonap14@gmail.com)

Unidad de Atención Ciudadana y Comunicaciones

Oficina de Partes SCJ

