EXP-4461-2018

OFICIO ORD.:

N°______________/

ANT.:

Su presentación de fecha 13
de marzo de 2018 (Consulta
N°4764).

MAT.:

Responde consulta sobre los
estándares
técnicos
establecidos
para
los
implementos de juego.

SANTIAGO,
DE : SUPERINTENDENTA DE CASINOS DE JUEGO
A
1.

: SR. BASTIÁN ARTURO HERNÁNDEZ RAMÍREZ
Esta Superintendencia recibió su presentación citada en el Antecedente, en la que
señala:
“Me gustaría saber si en los casinos tanto nacionales como internacionales, las cartas
o naipes deben cumplir estándares y normas, y de ser así, cuales son. También, las
fichas de valores para los juegos de mesas que normas y estándares deben cumplir”.

2.

Sobre el particular, es preciso señalar que los 18 casinos de juego en Chile,
autorizados al amparo de la Ley N°19.995, que establece las Bases Generales para
la Autorización, Funcionamiento y Fiscalización de Casinos de Juegos, deben
cumplir con ciertos estándares técnicos definidos por este organismo, para la
explotación de las cinco categorías de juegos de azar que se desarrollen en ellos.

3.

En este contexto, informamos a usted que todo el material de juego, se trate de
cartas, máquinas de azar, ruletas, paños de las mesas de juego, fichas etc., que
haya de utilizarse en un casino autorizado por esta Superintendencia, debe estar
previamente homologado y figurar inscrito en el Registro de Homologación que lleva
esta Superintendencia, que es la nómina e identificación de los implementos de
juego expresamente autorizados para ser utilizados en la explotación de los juegos
de azar en los casinos, y que se encuentran sujetos además, a las condiciones
establecidas en la Circular N°36, modificada por la Circular N°95, de fecha 20 de
febrero del 2018, y el Catálogo de Juegos de esta Superintendencia, aprobado
mediante Resolución Exenta N°157, de fecha 10 de julio de 2006, en el que se
establecen, entre otros aspectos, los elementos y materiales necesarios para las
distintas modalidades de juego y sus categorías.

4.

Ahora bien, en cuanto a los estándares técnicos específicos de cada implemento
de juego señalado en su presentación, es posible señalar que en el Registro de
Homologación que mantiene esta Superintendencia, se presentan los siguientes
rangos de medidas y características para dichos implementos:
BARAJAS
Material: Plástico, papel plastificado, cartón.
Peso: 100 a 330 grs, dependiendo del tipo de material.

Alto: 6,3 a 9,0 cms
Ancho: 5,77 a 6,6 cms
La mayor parte de las barajas homologados son de papel plastificado, de un peso de
330 grs, alto 8,8 cms y ancho 6,25 cms.
FICHAS (por lo general son circulares)
Material: Plástico, cerámica, plástico cerámico, papel plastificado y madera.
Peso: 6 a 330 grs, dependiendo del tipo de material.
Diámetro: 3,9 a 4,0 cms.
Espesor: 0,3 cms.
Las más comunes son fichas de plástico, 10 gms de peso, 3,9 cms de diámetro y 0,33
cms de espesor.
También existen fichas con dimensiones diferentes, de largo de aproximado 300 cms y
ancho aproximado 150 cms.
5.

Con todo, informamos a usted que los respectivos Registros de Homologación de
los implementos de juego de cartas y fichas valoradas, señaladas en su
presentación, se encuentran a disposición permanente del público, en la página
web de esta Superintendencia www.scj.gob.cl, sección “Homologación”,
accediendo al apartado “Registro de Homologación”.
Sin otro particular, saluda atentamente a usted,

DISTRIBUCIÓN:

Sr. Bastián Arturo Hernández Ramírez (Pedro Montt #26, Coquimbo)

Unidad de Atención Ciudadana y Comunicaciones

Oficina de Partes SCJ

