EXP-5143-2018

OFICIO ORD.:

N°______________/

ANT.:

Su presentación de fecha 18
de abril del 2018 (Consulta
N°4808).

MAT.:

Informa sobre el procedimiento
de otorgamiento de informes
para la obtención de patente
municipal de explotación de
juegos de habilidad y destreza.

SANTIAGO,

DE : SUPERINTENDENTA DE CASINOS DE JUEGO
A
1.

: SR. LUIS ALBERTO ROQUER FRITZ
Esta Superintendencia recibió su presentación citada en el antecedente, en la que
señala:
“Por medio de esta, en mi calidad de asesor en comercio exterior, he recibido consulta
para importar máquinas de juegos, las cuales se pretenden comercializar para su
explotación por terceros, pero que son en general maquinas del tipo pinball, de
destreza de varios tipos de juegos , marcas y modelos .Para poder realizar estas
importaciones, necesito presentar de manera personal los antecedentes, previo a su
importación, de las características técnicas de juego , tipo de tarjeta y mecanismo de
juego, además de fotografías de las mismas y sus partes, a su servicio , para que
uds. se pronuncien si son consideradas no de azar, que a objeto de evitar confusiones
y eventuales problemas administrativos, legales y de tiempo de tramitación, ruego a
uds. indicarme como y que requiero para hacer dichas presentaciones a su organismo
sin el concurso de algún municipio”.

2.

Sobre el particular, es necesario señalar que en nuestro ordenamiento jurídico la
explotación de juegos de azar es, por regla general una actividad ilícita, salvo que
una Ley expresamente la autorice para ser practicada y explotada comercialmente,
como es el caso de los casinos de juego, la hípica, la Lotería y la Polla Chilena de
Beneficencia. Por consiguiente, la explotación de máquinas de azar fuera de los
casinos regulados, es una actividad ilegal y debe restringirse por razones de orden
público.

3.

En este sentido, los municipios se encuentran impedidos de autorizar el
funcionamiento de máquinas de azar en locales comerciales sujetos al pago de
patente municipal, toda vez que dicha actividad solo puede ser ejercida en los casinos
de juego autorizados por ley. Por lo tanto, al momento de otorgar una patente
comercial para la explotación de máquinas de juego electrónicas fuera de los casinos
de juego autorizados, las municipalidades tienen la responsabilidad de verificar que
éstas no sean de azar y por ende la certeza de que corresponden exclusivamente a
máquinas de habilidad y/o destreza.

4.

En este contexto, la Contraloría General de la República, con fecha 23 de diciembre
de 2016, emitió el Dictamen N°92308, el que establece el actual procedimiento al que
deben sujetarse todos los municipios del país a fin de determinar si una máquina de
juego es o no de azar, al momento de otorgar una patente comercial.
El dictamen señala, entre otros aspectos, que para resolver si se está ante un juego
de azar los municipios deben considerar necesariamente el Catálogo de Juegos de
la Superintendencia, previsto en la Resolución Exenta N°157 de 2006, disponible en
nuestra web institucional, www.scj.cl en la sección “Normativa”, “Catálogo de
Juegos”, y que en caso de dudas acerca de si se trata de un juego de azar previsto
en dicho catálogo, debe coordinarse con la Superintendencia de Casinos de Juego
(SCJ).

5.

De esta manera, con el objetivo de dar cumplimiento a este Dictamen, la
Superintendencia de Casinos de Juego, mediante la Circular N°83, de fecha 14 de
febrero de 2017, estableció el procedimiento a seguir para poder cumplir con este
aspecto, informando de ello a todas las Municipalidades de Chile a través del Oficio
Ord N°0289 de fecha 31 de marzo de 2017. La referida Circular puede ser consultada
en nuestro sitio web, en el siguiente link: http://www.scj.gob.cl/normativa/circular.
Esta circular indica que, en primera instancia, quien solicite una patente para explotar
juegos electrónicos debe acercarse a la Municipalidad correspondiente, la cual debe
verificar si estas máquinas están previstas en el Catálogo de Juegos y constituyen un
juego de azar o no, correspondiendo sólo en este último caso otorgar la autorización
requerida.
En este sentido, dicha normativa señala que en caso de que el Municipio tenga dudas
respecto de si se trata de un juego de azar previsto en dicho catálogo, debe en
primera instancia solicitar a esta Superintendencia un pronunciamiento para que
califique esto, mediante el formulario dispuesto para ello, denominado “Formulario
para el Municipio: Solicitud de Informe de Calificación de Máquina de Juego (está
prevista en el Catálogo de Juegos/ No está prevista en el Catálogo de Juegos)”, el
que debe ser completado por el representante legal del Municipio, de manera de
proveer de toda la información necesaria para el estudio de la solicitud. Este
formulario se encuentra adjunto al Oficio Ord N°289 ya citado y puede ser descargado
desde nuestro sitio web institucional www.scj.gob.cl en la sección “Normativa”,
“Oficios - Circulares”, “Oficio N°289”.

6.

Luego de esta revisión del Catálogo, en caso que el juego no esté previsto en este
documento, y que la Superintendencia estime que los antecedentes aportados no son
concluyentes para los efectos de determinar si efectivamente las máquinas de juego
son o no de azar, se oficiará a la Municipalidad correspondiente, para que indique de
manera escrita al interesado, que debe solicitar a esta Superintendencia un informe
que defina si las máquinas en cuestión son o no de azar, completando para ello el
“Formulario de solicitud de calificación de máquina de juego (De azar/No es de azar)”,
el cual debe ser llenado con la información asociada a todas las máquinas y
programas de juego que deseen consultar y firmado ante un notario público.

7.

Posteriormente, luego de analizar dicha solicitud, la Superintendencia emitirá un
informe, el que será enviado mediante oficio a la Municipalidad correspondiente, con
copia al requirente, y solo en aquellos casos en que el informe de la SCJ indique que
las máquinas en cuestión no son susceptibles de ser registradas en el Catálogo de
Juegos, y que por lo tanto no son de azar, la Municipalidad podrá otorgar la patente
solicitada. De lo contrario, ésta deberá ser denegada.

8.

Ahora bien, es necesario hacer presente que, conforme al procedimiento antes
descrito, los informes de calificación de máquinas de juego, son emitidos por esta

Superintendencia en función de las solicitudes que presentan los propios municipios
y no directamente los interesados en obtener la respectiva patente comerc ial. Los
que, en caso de dudas respecto de la naturaleza de las máquinas que se presenten,
deben consultar a la Superintendencia para que califique esto, mediante los
formularios señalados anteriormente.
9.

Dado lo anterior, y considerando el marco legal al cual se encuentra sujeto el
quehacer de esta Superintendencia en este aspecto, no es posible acceder conforme
a lo solicitado, puesto que como se señaló anteriormente, y como así lo establece el
Dictamen de la Contraloría, la Superintendencia emite su pronunciamiento, previa
solicitud de la Municipalidad respectiva.

10.

Sin perjuicio de lo anterior, y con el fin de orientarlo respecto de su solicitud, esta
Superintendencia estima del todo conveniente hacer presente a usted las
características de las máquinas electrónicas de juego, que son analizadas al
momento de determinar si son o no consideradas de azar.
En primer lugar, es útil destacar que se debe tener en cuenta la definición de “juegos
de azar”, establecida en la letra a) del artículo 3° de la Ley N°19.995, en que se señala
como aquellos “cuyos resultados no dependen exclusivamente de la habilidad o
destreza de los jugadores, sino esencialmente del acaso o de la suerte, y que se
encuentran señalados en el reglamento respectivo y registrados en el catálogo de
juegos”.
Teniendo en consideración lo anterior, se deben analizar las características
particulares de la máquina, señaladas en los numerales 3., 4. y 5. del Formulario de
Solicitud de Informe de Calificación de Máquina de Juego (De azar/No es de Azar),
el que se encuentra disponible para su consulta en el sitio web del organismo link:
http://www.scj.gob.cl/normativa/circular/index/page/2 descargando el archivo zip del
documento “Circular N°83 y Formulario de Solicitud de Informe de Calificación de
Máquina de Juego”.
De esta manera, si las máquinas consultadas presentan características propias de
una máquina de azar, dado que utilizan un sistema de premio programado, el
resultado del juego es determinado mediante un mecanismo aleatorio, en una jugada
un jugador experimentado tiene la misma probabilidad de ganar que un jugador
debutante, -entre otros aspectos- se considera que la máquina es susceptible de ser
registrada en el catálogo de juegos, y por lo tanto es de azar.
Sin otro particular, saluda atentamente a usted,

DISTRIBUCIÓN:




Sr. Luis Alberto Roquer Fritz (Uno Norte #3345, Dpto. 109, Viña del Mar)
Unidad de Atención Ciudadana y Comunicaciones
Oficina de Partes SCJ

13890361-ad17-4d9c-863f-59b09b55659e

Digitally signed by Vivien Alejandra Villagran Acuña
Date: 2018.04.30 10:12:12 CLST
Reason: Superintendecia de Casinos de Juego
Location: Santiago - Chile

