EXP-2961-2017

OFICIO ORD.:

N°______________/

ANT.:

Su presentación de fecha 08
de

diciembre

del

2017

consulta

sobre

(Consulta N°4650).
MAT.:

Responde

reglas del juego Black Jack.
SANTIAGO,

DE : SUPERINTENDENTA DE CASINOS DE JUEGO
A
1.

: SR. JUAN CARLOS SOTO FERNÁNDEZ
Esta Superintendencia recibió su presentación individualizada en el antecedente, en
la cual expone la siguiente situación:
“Estimados, mi consulta es sobre el juego black jack, si al doblar una apuesta
teniendo un as y 8 con las dos primeras que suman 9, al pedir la tercera carta para
doblar y sale un 2, ¿cuál es el valor final 11 o 21, el as pierde la calidad de comodín
1 o 11 para esta jugada? Agradeceré su respuesta”

2.

Sobre el particular, cumplo con informar a Ud. que de acuerdo al artículo 3 del D.S.
N°547, del Ministerio de Hacienda, de 2005, que aprueba el Reglamento de Juegos
de Azar en Casinos de juego y Sistema de Homologación, el Catálogo de Juegos
es el “…registro formal de los juegos de suerte o azar que podrán desarrollarse en
los casinos de juego, dentro de las categorías de ruleta, cartas, dados, bingo y
máquinas de azar, u otras categorías que el reglamento establezca”. Entre tales
reglas de juego están las referidas a la categoría de cartas y sus diversos tipos de
juego, una de los cuales es el Black Jack.

3.

Ahora bien, en el referido Catálogo de Juego, en las reglas del juego para el Black
Jack en lo que se refiere a la apuesta doble, se establece que “Cuando el jugador
obtiene 9, 10 u 11 puntos con las dos primeras cartas, tiene la opción de incrementar
su apuesta original. Este incremento debe efectuarse por el mismo monto de su
apuesta original. Cuando se aumenta la apuesta el jugador tiene derecho a una sola
carta adicional. Esta doble apuesta está autorizada para todas las manos
incluyendo los pares”.

De acuerdo a lo señalado en dicho catálogo, la opción de doblar la apuesta es
procedente cuando el jugador obtiene 9, 10 u 11 puntos, de esta manera, si se
consideró el As como un 1 para poder doblar la apuesta, la condición de esta carta
no varía al momento de escoger una tercera, puesto que, si en el caso contrario, se
hubiese considerado en primera instancia el As como un 11, éste sumado al 8,
otorgaría un puntaje de 19, lo que no daría lugar a realizar la apuesta doble.
Por consiguiente, respondiendo a su consulta respecto de cuál es la puntuación
procedente una vez doblada la apuesta y solicitada la tercera carta, el valor final de
ésta es de 11 puntos, dado que el As se considera con la misma puntuación
escogida al momento en que se dobló la apuesta, esto es, con valor 1.
Esperando haber atendido debidamente su consulta, saluda atentamente a usted,

DISTRIBUCIÓN:


Sr. Juan Carlos Soto Fernández (Bautista Araya #1136, Población Rosa Esther, Arica)



Unidad de Atención Ciudadana y Comunicaciones



Oficina de Partes SCJ

9902b11c-f310-412a-b2b8-313166cd023c

Digitally signed by Vivien Alejandra Villagran Acuña
Date: 2017.12.27 08:33:19 CLST
Reason: Superintendecia de Casinos de Juego
Location: Santiago - Chile

