EXP-4016-2018

OFICIO ORD.:

N°______________/

ANT.:

Su presentación de fecha 14
de febrero de 2018 (Consulta
N°4712).

MAT.:

Informa sobre requisitos de
solicitudes de explotación de
juegos de azar en naves
mercantes
mayores
extranjeras.

SANTIAGO,

DE : SUPERINTENDENTA DE CASINOS DE JUEGO
A

: SR. TOMÁS GOÑI PRICE

1.

Esta Superintendencia recibió su presentación citada en el antecedente, en la cual
efectúa una serie de consultas referidas a las solicitudes para la explotación de
juegos de azar en naves mercantes mayores extranjeras.

2.

Al respecto, esta Superintendencia responderá a sus requerimientos en el mismo
orden en que estos fueron formulados.
Consulta N°1:
“Respecto de algunas naves mercantes, la información proporcionada para las
autorizaciones previas tiene un error de traducción (se confundió la palabra armador
que es un concepto marítimo con el de builder que sería constructor de la nave), por
lo que será distinto ahora si se realiza correctamente. ¿Podría esto ocasionar
problemas para la autorización? ¿Cómo es aconsejable manejarlo?”
En el caso que el titular de una inscripción en el Registro de Naves Mercantes
Mayores Extranjeras, estime que existe un error en dicha inscripción, deberá
presentar el recurso contemplado en el artículo 62 de la Ley N°19.880, que establece
las bases de los procedimientos administrativos, esto es que “en cualquier momento,
la autoridad podrá, de oficio o a petición del interesado, aclarar los puntos dudosos u
obscuros y rectificar los errores de copia, de referencia, de cálculos numéricos y, en
general, los puramente materiales o de hechos que aparecieren de manifiesto en el
acto administrativo acompañando todos los antecedentes que acrediten dicho error”.
Lo anterior. No obsta a que la solicitud de permiso de nuevos registros se haga
correctamente y se adjunte la información que acredite el dato correspondiente al
armador de la nave.

Consulta N°2:
“¿Es posible presentar la solicitud “en bloque?, dado que son todos del mismo
armador y el mismo operador de juegos. De esta manera nos evitaríamos de repetir
documentación”.
Sí, es posible realizar una presentación “en bloque”. En este sentido, el artículo 33
de la referida Ley N°19.880, permite la acumulación de procedimientos en que exista
identidad sustancial o íntima conexión.
Consulta N°3:
“En cuanto a la traducción exigida, respecto de ciertos documentos ¿esa traducción
debe ser oficial? ¿qué ocurre si en el país de origen esa figura no existe? ¿puede ser
ésta una traducción privada?”.
De acuerdo a las instrucciones contenidas en la Circular N°87 de 26 de abril del 2017
de esta Superintendencia, la traducción al español deberá ser realizada oficialmente
por el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile.
En caso de no contar el Ministerio antes señalado, con traducciones al español desde
el idioma extranjero, la traducción deberá ser efectuada por el organismo oficial
traductor en el país de origen del documento, al español.
En caso que no se posible cumplir con lo anterior, la traducción deberá efectuarse
por el organismo oficial encargado de traducir en el país de origen del documento, al
inglés. En caso de traducirse por traductor oficial, deberá acreditarse la calidad de
tal.
En caso que el documento original deba ser debidamente legalizado o apostillado, la
correspondiente traducción también deberá ser legalizada o apostillada, en caso de
haberse traducido al inglés o al español en país extranjero.
Consulta N°4:
“En cuanto al requisito que exige informar el circuito turístico ¿se satisface informando
los puertos por lo que pasará el crucero o se requieren mayores antecedentes? De
ser así, ¿cuáles?”
De acuerdo al formulario de solicitud de operación de juegos de azar en naves
mercantes mayores extranjeras, aprobado mediante Circular N°28 de 2 de febrero de
2012, de esta Superintendencia, el circuito turístico en el que operen y exploten los
juegos de azar, no podrá tener una duración inferior a tres días y su cobertura
comprenderá, a lo menos, un recorrido de 500 millas náuticas.
Este requisito se satisface informando los puertos por los que pasará el crucero y las
fechas correspondientes.
Finalmente, más información respecto de la materia, se encuentra disponible en la
página institucional de esta Superintendencia www.scj.gob.cl, accediendo en el inicio
al banner “Casinos en Cruceros Extranjeros”.

Sin otro particular, saluda atentamente a usted,

DISTRIBUCIÓN:

Sr. Tomás Goñi Price (tgoni@urenda.cl)

Unidad de Atención Ciudadana y Comunicaciones

Oficina de Partes SCJ

eb0f1570-b62f-42f5-8dc3-e9a4819b4ccd

Digitally signed by Vivien Alejandra Villagran Acuña
Date: 2018.02.28 09:19:08 CLST
Reason: Superintendecia de Casinos de Juego
Location: Santiago - Chile

