EXP-5144-2018

OFICIO ORD.:

N°______________/

ANT.:

Su presentación de fecha 18
de abril de 2018 (Consulta
N°4812).

MAT.:

Responde consulta referida al
Proceso de Otorgamiento de
Permiso de Operación para un
Casino de Juego en la comuna
de Viña del Mar.

SANTIAGO,

DE : SUPERINTENDENTA DE CASINOS DE JUEGO
A
1.

: SR. CHRISTIAN LEAL IBAR
Esta Superintendencia recibió su presentación citada en el antecedente, en la que
señala:
“De acuerdo a la apertura de las bases para optar a la concesión de casino de viña
del mar, del 17 de octubre del 2017, y habiendo transcurrido los 120 días para las
evaluaciones y los 40 días para los siguientes tramites, todo lo cual otorga como
fecha 26 de marzo del 2018, hasta la fecha no se ha publicado antecedente alguno
dentro del plazo de 5 días como señala la ley. Atendido lo expuesto, dentro del
plazo legal, sírvase informar al suscrito”.

2.

En primer lugar, cabe precisar que la Audiencia de Presentación de Ofertas
Técnicas y Económicas para la comuna de Viña del Mar, se realizó el 12 de octubre
de 2017, en el marco del Proceso de Otorgamiento de Permiso de Operación para
un Casino de Juego en esa comuna. En dicha audiencia se presentaron tres
proyectos postulantes de las sociedades Casino del Mar S.A., Casinos de Juegos
Viña del Mar S.A. y Entretenimientos Viña del Mar S.A.

3.

Luego de la recepción de las ofertas técnicas y económicas, la Superintendencia
de Casinos de Juego (SCJ) llevó a cabo la revisión del origen y suficiencia de fondos
de las sociedades postulantes y la evaluación técnica de proyectos, dentro del plazo
de 120 días hábiles administrativos, los que vencieron el 09 de abril pasado.

4.

De esta manera y antes del plazo estipulado, con fecha 04 de abril de 2018, la
Superintendencia de Casinos de Juego envió al Subsecretario de Hacienda y
Presidente de Consejo Resolutivo del organismo, Francisco Moreno Guzmán, las
propuestas de evaluación de las ofertas técnicas de los proyectos postulantes a un
permiso de operación para casinos de juego, en la comuna de Viña del Mar, tras lo
cual el viernes 06 de abril pasado se realizó la primera sesión del consejo para
revisar esta materia en específico.

5.

Por su parte, de acuerdo con lo señalado en el artículo 38 de la de la Ley Nº 19.995
y en el artículo 4° del Decreto Supremo N° 329, que aprueba el Reglamento del
referido Consejo, corresponden a dicho órgano colegiado, entre otras, las
atribuciones exclusivas de otorgar, denegar, renovar y revocar los permis os de
operación de casinos de juego en el país, todo ello sobre la base de las
proposiciones que le formule el Superintendente.
Además, en dichos artículos se establece que para el otorgamiento, renovación y
denegación de los permisos de operación, le corresponderá al citado
consejo “… pronunciarse sobre la proposición de puntaje de evaluación de ofertas
técnicas efectuada por la Superintendencia, ratificándolo, solicitando su revisión o
poniendo término al
proceso de evaluación, según sea el caso; y aplicar los
criterios que determinan a la sociedad postulante a la que se debe otorgar o renovar
el permiso, conforme la normativa legal y reglamentaria”.

6.

Cabe señalar que una vez sometida a su conocimiento y decisión, la respectiva
propuesta de evaluación, el pronunciamiento del Consejo Resolutivo debe
efectuarse dentro del plazo de 40 días hábiles de formulada la respectiva
proposición, período en el cual corresponde que los antecedentes remitidos sean
de exclusivo conocimiento y evaluación por parte de los miembros del referido
consejo. De requerirse la revisión de los puntajes, la Superintendencia debe
pronunciarse en el plazo máximo de cinco días contados desde el requerimiento del
Consejo Resolutivo.

7.

Concluida la evaluación, la Superintendencia dictará una resolución indicando los
puntajes ponderados finales de cada uno de los postulantes y citará a la audiencia
de apertura de la oferta económica a aquellos postulantes que hubiesen obtenido
el puntaje mínimo ponderado, es decir un 60% de la suma total de los puntajes, la
cual se desarrollará dentro de los cinco días siguientes a la publicación de la
respectiva resolución. En tanto, la resolución de otorgamiento o denegación de los
permisos deberá dictarse dentro de los cinco días siguientes a la fecha de audiencia
de apertura de la oferta económica.

8.

Finalmente, es importante considerar que las noticias relacionadas con los
principales hitos del citado proceso de otorgamiento, se encuentran disponibles en
el
sitio
web
institucional,
en
la
sección
Sala
de
Prensa
http://www.scj.cl/salaprensa/noticias.
Sin otro particular, saluda atentamente a usted,

DISTRIBUCIÓN:




Sr. Christian Leal Ibar (4 Norte, #1179, Viña del Mar)
Unidad Atención Ciudadana
Oficina de Partes

