EXP-2962-2017

OFICIO ORD.:

N°______________/

ANT.:

Su presentación de fecha 09
de

diciembre

de

2017

(Consulta N°4651).

MAT.:

Informa

sobre

solicitud

de

audiencias.
SANTIAGO,
DE : SUPERINTENDENTA DE CASINOS DE JUEGO
A
1.

: SR. CARLOS JOFRÉ SÁEZ
Esta Superintendencia recibió su presentación citada en el antecedente, en la que
señala:
“El sindicato de trabajadores croupier del casino de viña del mar tenemos dudas sobre la implementación del marco regulador de las normas generales de operación
de casino de juegos N°829 que ustedes estipulan y que sobre pasan las que se han
venido trabajando durante tanto tiempo como por ejemplo la administración de la
propina. Es por eso que solicito una audiencia en donde pueda explicar esta
normativa para ya empezar a trabajar con las comisiones afectadas. Atte. Carlos
Jofre, secretario federación casinos de juegos y hoteles de viña del mar”.

2.

Sobre el particular, cumplo con informar a usted que el 28 de noviembre de 2014,
entró en vigencia la Ley N°20.730, que regula el lobby y las gestiones que
representen intereses particulares ante autoridades y funcionarios, y de acuerdo a
su Reglamento, las solicitudes de audiencia presentadas con posterioridad a la
fecha señalada, deben ser ingresadas mediante un formulario especialmente
destinado al efecto.
Para ello, esta Superintendencia cuenta con una plataforma electrónica donde podrá
encontrar el formulario que permite a las personas solicitar audiencia o reuniones
con la autoridad. Se hace presente que, para poder cursar las solicitudes, se debe
completar los campos señalados como obligatorios (*) en el formulario dispuesto en
el siguiente link: https://www.leylobby.gob.cl/instituciones/AE012.

3.

Cabe señalar que los sujetos pasivos no se encuentran obligados a conceder la
audiencia o reunión solicitada, debiendo en todo caso observar una igualdad de trato
respecto de las personas, organizaciones y entidades que soliciten audiencias sobre
una misma materia. La autoridad también puede encomendar atender la audiencia a
otro sujeto, informando debidamente de ello al solicitante.
Por último, una vez ingresada la solicitud, debemos notificar su recepción en un
plazo máximo de 3 días. En caso de ser aceptada la audiencia, se le informará a
través del mismo Portal de Lobby el día y hora de la misma. En caso contrario, se
comunicará dicha circunstancia, por el mismo medio.
Saluda atentamente a usted,

DISTRIBUCIÓN:




Sr. Carlos Jofré (Javiera Carrera #836, Dpto. 31, Quilpué)
Unidad de Atención Ciudadana y Comunicaciones
Oficina de Partes SCJ

eebcf313-7370-4c0e-b662-5a182da126f8

Digitally signed by Vivien Alejandra Villagran Acuña
Date: 2017.12.27 18:25:27 CLST
Reason: Superintendecia de Casinos de Juego
Location: Santiago - Chile

