EXP-4134-2018

OFICIO ORD.:

N°______________/

ANT.:

Su presentación de fecha 20
de febrero de 2018 (Consulta
N°4720).

MAT.:

Responde consulta sobre los estándares técnicos
establecidos para máquinas de azar. SANTIAGO, DE : SUPERINTENDENTA DE CASINOS DE JUEGO A 1.

: SRA. NAYADETH VILLANUEVA
Esta Superintendencia recibió su presentación citada en el Antecedente, en la que
señala:
“Estimados. Junto con saludar, mediante el presente me permito solicitar a ustedes
aclarar duda respecto al Manual de Estándares de Máquinas de Azar, debido a la
duda que se originó a: Seguridad del Gabinete (Áreas cerradas con llave): Indica que
deberán estar bajo llave las áreas que contengan componentes críticos o cuya
manipulación pueda modificar la integridad del juego. Entre ellas deberán
encontrarse bajo llave la puerta principal, el área lógica, los starkers. La llave para
cada función y/o puerta deberán ser diversas, lo que no será posible que una misma
llave permita la apertura de más de una puerta. Por otra parte, el Área Lógica
corresponde a un área del gabinete cerrada (con un dispositivo de seguridad con su
propia puerta, con cerradura, ya sea una llave u otro mecanismo) que aloja
componentes electrónicos que tienen potencial de influir significativamente en la
operación de la máquina de juego de azar. Ante estas descripciones se entiende en
el primer punto que el área lógica debe contar con cerradura con llave y el segundo
punto indica que el área lógica puede contar con llave u otro mecanismo. En nuestro
afán de siempre dar estricto cumplimiento a las normas legales y reglamentarias que
nos rigen solicitamos pronunciamiento en tenor a esta materia ya que la sociedad
operadora no quiere estar en falta respecto a las cerraduras que actualmente
mantenemos en el área lógica de las máquinas de azar que son cerradura manual
(Mariposa). Esperando una buena recepción a lo expuesto. Atte. Nayadeth
Villanueva”.

2.

Sobre el particular, cabe señalar que de acuerdo a lo establecido en el documento
“Estándares para Máquinas de Azar”, aprobado mediante la Resolución Exenta
N°623, de fecha 27 de diciembre del 2013, de esta Superintendencia, los estándares
técnicos para máquinas de azar establecen dos mecanismos de seguridad para los
gabinetes o máquinas de azar, con el objetivo de resguardar algunos componentes
cuya manipulación pueda modificar la integridad del juego, dentro de los cuales se
considera el área lógica del juego.
El primer mecanismo de seguridad de los gabinetes es la cerradura bajo una puerta
con llave y el segundo, es un dispositivo de detección de acceso a la puerta.

3.

Ahora bien, los estándares técnicos para máquinas de azar establecen en diferentes
secciones los requisitos de seguridad para impedir el acceso al área lógica, los cuales
se detallan a continuación:
Puertas
2.3.10 Se deberá instalar un sistema de cerradura en cada puerta para impedir el
acceso no autorizado a la máquina. El uso de sensores que detecten cualquier
apertura de puerta deberá ser parte de los mecanismos de seguridad. Los
sensores se deben instalar de tal manera que no sea posible cualquier intento
de manipulación de los mismos desde fuera del gabinete.
2.3.11 Las puertas deberán poder cerrarse con llave de manera fácil y satisfactoria.
Áreas cerradas con llave
2.3.18 Todos los elementos que no formen parte de la interfase de juego ofrecida al
jugador, deberán estar ubicados al interior de algún área de la máquina de
azar que pueda cerrarse con llave.
Estas áreas cerradas con llave deberán estar equipadas con dispositivos de
detección de acceso a la puerta (a excepción de las áreas que sólo ofrezcan
acceso a dispositivos de iluminación).
2.3.19 De acuerdo a lo requerido, deberán estar bajo llave las áreas que contengan
componentes críticos o aquellos cuya manipulación pueda modificar la
integridad del juego. Entre ellas, deberán encontrarse bajo llave la puerta
principal, el área lógica, los stackers. En todo caso, las llaves de cada función
y/o puerta deberán ser diversas por lo que no será posible que una misma llave permita la apertura de más de una puerta.
2.3.21 Un área cerrada con llave deberá ser capaz de resistir razonablemente
cualquier intento de ingreso forzado y deberá mostrar evidencia si es que éste
efectivamente ha ocurrido.
Dispositivos de detección de acceso de puerta
2.3.22 Las puertas externas y aquellas que dan acceso a áreas sensibles
(incluyéndose y no limitándose al área lógica) deberán contar con sensores,
los que monitorearán toda apertura de las mismas, siempre que la energía
esté siendo provista a la máquina de azar y retroalimentarán a los programas
de control de la máquina de azar. Dichos registros deberán ser almacenados
en el sistema de control, sin opción a modificación o borrado con excepción
del borrado total de memoria o por sobre escritura al copar la capacidad de
registro exigida.
2.3.23 No deberá ser posible deshabilitar un sensor de puerta sin antes tener que
abrir dicha puerta de manera correcta (por ejemplo: una llave).
2.3.24 No deberá ser posible insertar un dispositivo en la máquina de azar que pueda
deshabilitar un sensor de apertura de puerta, cuando la puerta de la máquina
esté cerrada, sin dejar evidencia que hubo forzamiento.
2.3.25 Si se desconecta un sistema de detección de acceso de puerta (incluyendo el
receptáculo de efectivo), la máquina de azar deberá interpretar esta acción
como un estado de “puerta abierta”.

2.3.26 En relación a las puertas principales, de lógica y del validador de billetes, el
sistema de sensores deberá registrar una puerta como abierta cuando se
mueva la puerta desde su posición de cierre total con llave. Inversamente, no
deberá ser posible que el sistema de sensores registre que la puerta está
cerrada cuando, de hecho, la puerta no está totalmente cerrada.
Área lógica
2.3.31 El área lógica corresponde a un área del gabinete cerrada con un dispositivo
de seguridad (con su propia puerta, con cerradura, ya sea una llave u otro
mecanismo) que aloja los componentes electrónicos que tienen el potencial
de influir significativamente en la operación de la máquina de juego de azar.
4.

Conforme a lo anteriormente expuesto, es posible señalar, que, si bien en la sección
donde se define el área lógica del juego se indica que este componente de la máquina
de azar debe estar resguardado con su propia puerta, con una cerradura, ya sea una
llave u otro mecanismo, se entiende que “otro mecanismo” debe ser algún método
que no permita el acceso libre de cualquier persona.
En este contexto, es posible señalar que la cerradura manual tipo mariposa a la cual
hace referencia en su presentación, no cumple con la normativa técnica como se
establece el punto 2.3.21 citado anteriormente, dado que este tipo de mecanismo
representa una cerradura de fácil acceso.

5.

Finalmente, es importante mencionar que la cerradura que impida el libre acceso al
área lógica del gabinete, debe contener un sensor de acceso que registre cada uno
de dichos eventos, tal como se establece en los puntos 2.3.10; 2.3.18 y 2.3.22, de los
estándares técnicos para máquinas de azar.

DISTRIBUCIÓN:
?
Sra. Nayadeth Villanueva (nvillanueva@marinadelsol.cl)
?
Unidad de Atención Ciudadana y Comunicaciones
?
Oficina de Partes SCJ

a9a13db6-a3cb-4a15-a6a9-3e76f87b17df

Digitally signed by Vivien Alejandra Villagran Acuña
Date: 2018.03.09 07:33:53 CLST
Reason: Superintendecia de Casinos de Juego
Location: Santiago - Chile