EXP-3018-2017

OFICIO ORD.:

N°______________/

ANT.:

Su presentación de fecha 19
de
diciembre
de
2017
(Consulta N°4661).

MAT.:

Informa sobre ámbitos de
competencia
de
esta
Superintendencia.

SANTIAGO,

DE : SUPERINTENDENTA DE CASINOS DE JUEGO
A
1.

: SRA. MARCELA ISABEL BERRÍOS
Esta Superintendencia recibió su presentación citada en el Antecedente, en la que
señala:
“Buenas tardes, mi nombre es Marcela Berrios y soy Presidenta de la Fundación
Cachupines Ovalle, nuestra labor es trabajar con perros de la calle y tenemos un
refugio con alrededor de 60 caninos rescatados en condiciones extremas, los cuales
son rehabilitados física y psicológicamente para luego darlos en adopción,
dependemos de los aportes de las personas para solventar gastos de alimentación
como gastos médicos de los diferentes casos que atendemos a diario, estamos
legalmente constituidas desde julio 15 de 2015 inscritas en SII y tenemos cuenta en
banco estado a nombre de la fundación. nuestro trabajo está abocado a tratar de
solucionar un problema social que nos afecta como país que es el de los animales
abandonados y maltratados. Nos dirigimos a ustedes, a fin de ver si existe alguna
posibilidad de que nos ayuden de la manera que a ustedes les acom ode más,
mensualmente gastamos $500.000 en alimentación y cada tres meses pagamos
veterinaria por un monto de $1.000.000 aproximadamente y toda ayuda que nos
pueda brindar la comunidad nos ayuda a continuar ayudando a quienes lo necesitan,
ojalá nos puedan conceder una entrevista para exponerles con mayor detalle nuestro
trabajo. Personalidad Jurídica N°203617”.

2.

Sobre el particular, informamos a usted que la Superintendencia de Casinos de Juego
es la instancia administrativa creada por la Ley N°19.995 con el objetivo de regular,
supervisar y fiscalizar el desarrollo de los juegos de azar en casinos de juego
ubicados en Chile, correspondiéndole, entre otras atribuciones, el otorgar los
permisos de operación y las licencias para explotar los juegos de azar contenidos en
el Catálogo de Juegos.

3.

Ahora bien, si su interés es solicitar aportes para su fundación a las sociedades
operadoras de casinos de juego, le informamos que su solicitud debe ser planteada
directamente a la administración de los casinos de juego de su interés.
En nuestro sitio web www.scj.gob.cl, sección “Casinos de Juego”, usted podrá
encontrar información de contacto de los casinos de juego y sus sociedades
operadoras, regulados por esta Superintendencia.

En mérito de lo anterior, esta Superintendencia estima debidamente atendida su
presentación.
Saluda atentamente a usted,

DISTRIBUCIÓN:

Sra. Marcela Isabel Berríos (Pasaje Caleta el Toro #951, Ovalle)

Unidad de Atención Ciudadana y Comunicaciones

Oficina de Partes SCJ

eb6fd56c-a8cf-408d-8b8d-5416674d799e

Digitally signed by Vivien Alejandra Villagran Acuña
Date: 2017.12.29 10:11:51 CLST
Reason: Superintendecia de Casinos de Juego
Location: Santiago - Chile

