EXP-3208-2017

OFICIO ORD.:

N°______________/

ANT.:

Su presentación de fecha 02
de enero del 2018 (Consulta
N°4669).

MAT.:

Informa sobre marco legal
referido a juegos de azar en
Chile

y

otorgamiento

patentes

a

de

máquinas

electrónicas.
SANTIAGO,

DE :

SUPERINTENDENTA DE CASINOS DE JUEGO

A

SR. NASLO GARCÍA VÁSQUEZ

1.

:

Esta Superintendencia recibió su solicitud individualizada en el antecedente, en la
que señala:
“El Valparaíso Sporting, puede tener máquinas de juego en sus sucursales en la
comuna de Valparaíso, en específico Av. Brasil 1869. Ya que tiene 20 máquinas de
juego de casino. En otras sucursales también tiene, y son administradas
directamente por la gerencia de apuestas de VSC. Pueden fiscalizar”.

2.

Al respecto, es necesario precisar, que la Superintendencia de Casinos de Juego,
es la instancia administrativa creada por la Ley N°19.995, modificada por la Ley
N°20.856, con el objetivo de regular, supervisar y fiscalizar el desarrollo de los
juegos de azar en casinos de juego ubicados en Chile, correspondiéndole, entre
otras atribuciones, el otorgar los permisos de operación y las licencias para explotar
los juegos de azar contenidos en el Catálogo de Juegos.

3.

Además, cabe señalar que, en nuestro ordenamiento jurídico la explotación de
juegos de azar es, por regla general, ilegal, salvo que una ley expresamente los
autorice como es el caso de los casinos de juego, la hípica, la Lotería y la Polla
Chilena de Beneficencia. Por lo tanto, la explotación de máquinas de azar fuera de
los casinos regulados es ilegal y debe restringirse por razones de orden público.

4.

En este sentido, los municipios se encuentran impedidos de autorizar el funcionamiento
de máquinas de azar en locales sujetos al pago de patente municipal, toda vez que
dicha actividad sólo puede ser ejercida en los casinos de juego autorizados por la Ley
N°19.995. Por lo tanto, al momento de otorgar una patente comercial para la

explotación de máquinas de juego electrónicas fuera de los casinos de juego, las
municipalidades tienen la responsabilidad de verificar que éstas no sean de azar y
por ende la certeza de que corresponden exclusivamente a máquinas de habilidad
y/o destreza.
5.

En este contexto, la Contraloría General de la República, con fecha 23 de diciembre
de 2016, emitió el Dictamen N°92308, el que establece el actual procedimiento al
que deben sujetarse todos los municipios del país a fin de determinar si una
máquina de juego es o no de azar, al momento de otorgar una patente comercial.
El dictamen señala, entre otros aspectos, que para resolver si se está ante un juego
de azar, los municipios deben considerar necesariamente el Catálogo de Juegos de
la Superintendencia, previsto en la Resolución Exenta N°157 de 2006, disponible en
nuestra web institucional www.scj.cl en la sección “Normativa”, “Catálogo de
Juegos”, y en caso de dudas acerca de si se trata de un juego de azar previsto en
dicho catálogo, debe coordinarse con la Superintendencia de Casinos de Juego
(SCJ).

6.

De esta manera, con el objetivo de dar cumplimiento a este Dictamen, la
Superintendencia de Casinos de Juego, mediante la Circular N°83, de fecha 14 de
febrero de 2017, estableció el procedimiento a seguir para poder cumplir con este
aspecto, informando de ello a todas las Municipalidades de Chile a través del Oficio
Ord N°0289 de fecha 31 de marzo de 2017. La referida Circular puede ser
consultada

en

nuestro

sitio

http://www.scj.gob.cl/normativa/circular.

web,

en

el

siguiente

link:

7.

En resumen, dado que les compete a los municipios la facultad de otorgar
patentes comerciales para explotar máquinas electrónicas de habilidad y/o
destreza, es responsabilidad de cada municipalidad velar por el correcto
cumplimiento de la normativa, cerciorándose de que las máquinas que se
presenten en virtud de una solicitud de patente comercial, se encuentren
catalogadas como máquinas de habilidad y/o destreza, por lo que no es
competencia de este Organismo fiscalizar

el correcto funcionamiento y

cumplimiento de la normativa, respecto de las máquinas de juego que se explotan
fuera de los casinos de juego.
Esperando haber atendido debidamente su consulta, saluda atentamente a usted,

DISTRIBUCIÓN:


Sr. Naslo García Vásquez (Pasaje Ecuador #253, Valparaíso).



Unidad de Atención Ciudadana y Comunicaciones



Oficina de Partes SCJ

f7925ebe-16be-4ae8-82d3-c8287358f9fc

Digitally signed by Vivien Alejandra Villagran Acuña
Date: 2018.01.10 10:47:21 CLST
Reason: Superintendecia de Casinos de Juego
Location: Santiago - Chile

