EXP-5627-2018

OFICIO ORD.:

N°______________/

ANT.:

Su presentación de fecha 16
de mayo de 2018 (Consulta
N°4852).

MAT.:

Informa
sobre
normativa
vigente referida a los juegos de
azar en Chile.

SANTIAGO,
DE : SUPERINTENDENTA DE CASINOS DE JUEGO
A
1.

: SR. JULIO VILLARROEL LÓPEZ
Esta Superintendencia recibió su presentación individualizada en el antecedente, en
la cual expone:
“¿Es factible que en un Pub-Restorant ambientado en Póker, pueda tener una sala
de juegos, donde los premios no sean en dinero?”

2.

Sobre el particular, informamos que la Superintendencia de Casinos de Juego es la
instancia administrativa creada por la Ley N°19.995 con el objetivo de regular,
supervisar y fiscalizar el desarrollo de los juegos de azar al interior de los casinos de
juego ubicados en Chile, autorizados al amparo de dicho cuerpo legal.
Conforme a lo anterior, no está dentro de sus facultades regular, fiscalizar o autorizar
el desarrollo y/o explotación de juegos de azar fuera de los referidos establecimientos.

3.

Sin perjuicio de lo anterior, se estima del todo pertinente hacer presente a Ud. el
marco regulatorio general establecido en la legislación chilena respecto a los juegos
de azar. Respecto de ello, en Chile conforme a lo establecido en el Código Penal, el
Código Civil y el artículo 63 número 19 de la Constitución Política, los juegos de azar
constituyen una actividad excepcionalmente lícita, reservada para aquellas
situaciones expresamente autorizadas por ley, como son los casos de los juegos de
azar administrados por Polla Chilena de Beneficencia S.A. y Lotería de Concepción
S.A., los hipódromos y los casinos de juego.
En este contexto, según el marco regulatorio de los juegos de azar en nuestro país,
cabe tener presente que:
a) Esta es una actividad que, en principio, es de naturaleza ilícita, por lo que, sólo
en virtud de una ley dictada al efecto puede autorizarse la existencia de juegos
de azar, y
b) Atendido lo anterior, dichos juegos constituyen una actividad sólo
excepcionalmente autorizada para ser practicada y explotada comercialmente.

4.

En consecuencia, en Chile, estos juegos y las apuestas asociadas a ellos, son
materias en que no existe libertad económica o de emprendimiento empresarial, sino
que, por el contrario, en estos casos el Estado, mediante normas jurídicas
específicas, declara expresamente lícitas determinadas formas de juego definiendo,
además, las condiciones y las personas que pueden desarrollar y explotar tales

actividades como, por ejemplo, la creación de loterías, hipódromos y casinos de
juego.
5.

Por lo anterior, en cualquier otro caso en que se estén explotando o desarrollando
juegos de azar y sus apuestas asociadas que no se encuentren autorizadas
expresamente en la normativa vigente, se trataría de una actividad de naturaleza
ilícita.

6.

Sin perjuicio de lo anterior, esta Superintendencia estima del todo conveniente hacer
presente a usted la definición de “juegos de azar”, establecida en la letra a) del
artículo 3° de la Ley N°19.995, en que se señala como aquellos “cuyos resultados no
dependen exclusivamente de la habilidad o destreza de los jugadores, sino
esencialmente del acaso o de la suerte, y que se encuentran señalados en el
reglamento respectivo y registrados en el catálogo de juegos”.

7.

Por su parte, el Catálogo de Juegos de la Superintendencia, corresponde al “registro
formal de los juegos de suerte o azar que podrán desarrollarse en los casinos de
juego, dentro de las categorías de ruleta, cartas, dados, bingo y máquinas de azar, u
otras categorías que el reglamento establezca. El referido registro será
confeccionado y administrado por la Superintendencia”, según lo dispuesto en el
artículo 3 del D.S. N°547 del Ministerio de Hacienda de 2005, modificado por el D.S.
N°1255 de 2016.
En este sentido, de acuerdo a la normativa vigente, las cinco categorías de juegos de
azar correspondientes a Ruleta, Cartas, Dados, Bingo y Máquinas de Azar, solo
pueden ser practicadas para ser explotadas comercialmente al interior de un casino
de juego autorizado, dado que por ley, dicha actividad se encuentra exclusivamente
reservada para estos establecimientos.

8.

Ahora bien, es preciso señalar que constituye una explotación de un juego de azar,
si su práctica conlleva apuestas y/o premios asociados, entendiendo como premios
asociados cuando sean en dinero o avaluables en dinero.
Por ello, en lo que respecta su consulta, si es un juego de azar lo que se desarrollará
en el salón mencionado en su presentación y existirá una apuesta que otorgará
premios en dinero o avaluables en ellos, corresponderá a una actividad ilícita
expresamente prohibida en nuestra legislación.
Esperando haber atendido debidamente su requerimiento, saluda atentamente a
usted,

DISTRIBUCIÓN:

Sr. Julio Villarroel López (Los Olmos #3140, Macul)

Unidad de Atención Ciudadana y Comunicaciones

Oficina de Partes SCJ

06061585-0534-485e-9933-d918b33a34eb

Digitally signed by VIVIEN ALEJANDRA VILLAGRAN
ACUNA
Date: 2018.05.25 13:09:17 CLT
Reason: Superintendecia de Casinos de Juego
Location: Santiago - Chile

